# MIX 2. Gün
Güzel bir gün daha geldi ve geçti :) MIX'in 2. gününe damgasını vuran
tabi ki Internet Explorer 8 oldu. Internet Explorer 8'in yayın alınması
ile beraber yayılan bu heyecan sonraki oturumlarda da devam etti
diyebilirim. Türkçe'si iki hafta içerisinde çıkacak olsa da
İngilizce'sini isteyenler aşağıdaki adresten indirebilirler.

<http://www.microsoft.com/ie8>

Eğer IE 8 ile ilgili Türkiye'deki implemetasyonları merak ederseniz :)
ilk [www.trt.net.tr](http://www.trt.net.tr) adresini ziyaret
edebilirsiniz. Ana sayfada alt kısımda, haberlerde Web Slice'lar
karşınıza çıkacaktır. [www.zargan.com'u](http://www.zargan.com'u)
ziyaret edip hemen bir Türkçe-İngilizce Accelerator'ı edinebilirsiniz.
[www.nedirtv.com'u](http://www.nedirtv.com'u) ziyaret edip Visual Search
sağlayıcısını yükleyebilirsiniz. Daha bunun gibi bir çok aracı
<http://www.ieaddons.com/tr/>

![MIX Keynote öncesinde DJ
sahnede!](media/MIX_2_Gun/19032009_1.jpg)\
*MIX Keynote öncesinde DJ sahnede!*

İkinci günde herhangi başka bir duyuru yapılmadı :) Fakat kendi adıma
özellikle akşamki partide süper bilgiler almayı başardım. İlk olarak
Internet Explorer 8 ekibi direktörü **Ray Winninger** ile özellikle Web
Slice'lar ile ilgili bir sohbet yapıp bazı dokümante edilmemiş bilgiler
aldım :) Sonrasında **Tim Heuer** ile görüştüm ve oradan da **Scott
Guthrie**'ye geçiş yaptım. Scott'a özellikle Silverlight 4 ile ilgili
birkaç soru sordum fakat zaten yarın kendisi ile ayrı bir toplantıda
olacağım için çok da yormak istemedim.

![Las Vegas'tan bir
kare.](media/MIX_2_Gun/19032009_2.jpg)\
*Las Vegas'tan bir kare.*

**Las Vegas yorumlarım...**

Bugün ilk olarak Las Vegas sokaklarına çıkıp biraz turlama şansım da
oldu. Şehir gerçekten ilginç bir şehir :) eğer kumar oynamıyorsanız ve
sanatsal showları takip etmezseniz çok sıkıcı bir şehir diyebilirim.
Kişisel olarak kumardan anlamam :) kız tavlası olabilir :) Her neyse...
Sanatsal showlar konusunda yorum yapamayacağım çünkü katılma zamanım
olmadı. Fakat özetle şehir pek de dışarıda gezilecek tarzda bir yer
değil. Genel atraksiyonları otellerin içinde geçiyor.  Ben "Office
Depot" "BestBuy" gibi teknoloji mağazalarını turladım, döndüğümde
insanlara nereleri gezdiğimi söylediğimde tepkileri açık ve netti "ur
geek!" :) So what?



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2009-3-20 tarihinde yayinlanmistir.*
