---
FallbackID: 2364
Title: "Silverlight 3.0 Öğrenme Ayı": Haziran, 12 Online Seminer!
date: "2009-6-1"
EntryID: Silverlight_3_0_Ogrenme_Ayi_Haziran_12_Online_Seminer
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Silverlight 2.0, Silverlight 3.0
old.EntryID: 0a51c06a-9567-4eba-86d1-c0461e921ec2
---
# Silverlight 3.0 Öğrenme Ayı
Haziran ayı ile beraber yaz dönemi geldi. Tatile gidemeyenler olarak :)
gelin bu dönemi yenilenme/gelişme dönemi olarak değerlendirelim :) Bu
ayı "**Silverlight Öğrenme Ayı**" ilan ediyorum ;) ve **12 Seminerden**
oluşan Silverlight WebCast serimi duyuruyorum!

**Silverlight'a Giriş - 8 Haziran, 21.00**\
Bu webinerde Silverlight nedir sorusuna cevap verirken mimari yapısına
bakarak Silverlight dünyasına bir giriş yapacağız. Silverlgiht projeleri
nasıl oluşturulur,nasıl yayınlanır, XAML nedir? ve "Neden Silverlight"
gibi soruların cevapları da bu webinerde.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=GFRH8M&role=attend>

**Silverlight ile Animasyonlar - 9 Haziran, 21.00**\
 Animasyon mantığını kavrayacağımız bu webinerde ilk olarak Expression
Blend arayüzüne bakarak animasyonlarının Blend tarafında nasıl
oluşturulabildiğine göz atacağız. Sonra bu animasyonların programatik
olarak yaratılmasını ve kontrollerini inceleyerek Silverlight tarafında
bir animasyon uzmanı olacağız.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=6GRJPM&role=attend>

**Layout Kontrolleri ve Dinamik Arayüzler, 10 Haziran, 21.00**\
 Silverlight içerisinde istediğiniz görsel arayüzü oluşturabilmek için
arayüz oluşturma esnasından kullanabileceğiniz Layout kontrollerini çok
iyi tanımanız gerekir. Diğer yandan dinamik olarak tüm nesneleri
yaratbilmeniz, bu nesnelerin birbiri ile konuşabilmesi ve projenizi
doğru biçimde UserControl yapıları ile şekillendirmeniz de şart. İşte bu
webinerde bu konulara değineceğiz.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=PBRM8P&role=attend>

**Kontrol Şablonları ve VisualStateManager, 11 Haziran, 21.00**\
 Standart kontroller arasında sıkışmayın ve kontrollerinizi tamamen
baştan yaratın. Hatta bu tasarımları tekrar ve tekrar kullanın. Bu
webinerde silverlight kontrollerinin şablonlarının değiştirilmesini,
Template Binding mekanizmasını ve visual State Manager'ın kullanımını
Custom State yapıları ile beraber inceleyeceğiz.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=R8JSQH&role=attend>

**Silverlight içerisinde Veri Erişimi, 12 Haziran, 21.00**\
 İster klasik web servisleri kullanın, ister WCF servisleri veya ister
Socket üzerinden haberleşin hepsinin de kendine göre avantaj ve
dezavantajları var. Gelin hepsinin de Silverlight tarafındaki
detaylarını beraber inceleyip Silverlight uygulamalarımızı veri ile
tanıştıralım.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=GH9T5W&role=attend>

**Offline/Online/Desktop çalışma yapıları, 15 Haziran, 21.00**\
 Silverlight 3.0 ile beraber uygulamalarınızı masaüstüne birkaç tıklama
ile taşıyabilirsiniz. Peki hem masaüstünde hem webde hem online hem
offline çalışırken tüm bu sistemi, verilerinizi nasıl kontrol
edeceksiniz. Bu webinerde farklı çalışma yapılarını göz atarken
verilerimizi IsolatedStorage içerisinde saklayacağız.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=QTZH9R&role=attend>

**İş Uygulamaları Yaparken Silverlight, 16 Haziran, 21.00**\
 Animasyonlar hoştur, güzeldir ama herşey değildir. DataGrid'ler,
Comboboxlar, Calendar'lar bir araya girdiğinde hepsinden bir iş
uygulaması arayüzü yaratıp kontrol etmeye ne dersiniz? Bu webinerde hep
beraber bir iş uygulamasının ekranını hazırlayacağız.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=BGN6BT&role=attend>

**RIA Services, 17 Haziran, 21.00**\
 Farklı bir bakış açısı ile Silverlight uygulamalarınızdan veritabanına
erişimine çocuk oyuncağına dönüştürmek ister misiniz? RIA Services
sadece verinin taşınmasını değil aynı anda kendi kontrolleri ile
düzenlenmesini de kolaylaştırıyor. Nasıl olacağını merak ediyorsanız
bekleriz.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=P9KQ6B&role=attend>

**Silverlight projelerinde SEO, 18 Haziran, 21.00**\
 Arama motorlarına dair optimizasyonların çoğumuz için önemli.
Silverlight projelerinde özellikle asenkron veri erişimi nedeniyle söz
konusu veriye arama motorları ulaşamıyor. Peki ya bir çözümü varsa? Tabi
ki o çözümü paylaşma vakti.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=Q6H2G7&role=attend>

**Video Aşkına! Canlı/Cansız Yayın, 19 Haziran, 21.00**\
 İnternette televizyoz izlemek veya cansız kayıtları yayınlamak,
amacınız ne olursa olsun video konusunda Silverlight çok güçlü. Bu
webinerde Silverlight ile canlı yayın, Media Services ayarları, Adaptive
Streaming, cansız yayın ve Video Player hazırlanması gibi konulara
değineceğiz.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=BNPK36&role=attend>

**DeepZoom Uygulamaları, 22 Haziran, 21.00**\
 Yaklaştıkça daha çok detay görmek isteyenlerin tarzı DeepZoom
uygulamalarını hızlı bir şekilde geliştirmenin yanı sıra sıfırdan
DeepZoom uygulamalarını yazmak, uygulamaları özelleştirmek ve veri
bağlantısı yaparak dinamik DeepZoom projeleri yaratmak isteyenler bu
webineri kaçırmasın.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=BZFCH9&role=attend>

**Tarayıcı Entegrasyonu, 23 Haziran, 21.00**\
 Silverlight ile tarayıcı arasındaki ilişkiyi inceleyeceğimiz bu
webinerde Silverlight tarafındaki C\#/VB kodunuz ile DOM entegrasyonunun
yanı sıra tam ekran uygulamaları, ön yükleme ekranlarını ve RunTime
yükleme ekranlarını özelleştirmeye göz atacağız.\
 <https://www.livemeeting.com/cc/usergroups/join?id=3GZKMH&role=attend>

Webinerlerle ilgili güncel gelişmeleri ve hatırlatmaları isterseniz
[twitter](http://www.twitter.com/daronyondem) üzerinden beni takip
ederek edinebilirsiniz. Herkese faydalı olması dileği ile ;)

*P.S.: Unutmadan :) Mümkünse bu seriyi bloglarınızda, üye olduğunuz mail
gruplarda paylaşabilirseniz çok sevinirim. "Silverlight'ı nereden
öğrenebiliriz" şeklinde özellikle Anadolu'nun farklı köşelerinden
mailler alıyorum. 12 seminerlik bu seriyi düzenlememin en büyük nedeni
de budur. En azından bu sefer "haberimiz yoktu" durumlarının oluşmaması
için duyuru konusunda desteğini rica ediyorum. Ne kadar çok kişi
faydalanırsa o kadar mutluluk verci olur benim için, hepimiz için.*



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2009-6-1 tarihinde yayinlanmistir.*
