---
FallbackID: 2494
Title: "TechEd-ME Dubai sonrasında..."
date: "2010-3-4"
EntryID: TechEd-ME_Dubai_sonrasinda
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: IE 8.0, MultiTouch, Silverlight 4, TechEd, WPF, Internet Explorer
old.EntryID: 1c3d0743-2a95-4997-9088-887ed944ff6c
---
# TechEd-ME Dubai sonrasında...
Blogumu takip edenlerin bileceği üzere son üç gündür Dubai'deydim. Hatta
hala dönmüş değilim :) [TechEd ME](http://www.teched.ae) (Middle East)
için geldiğim Dubai [en son
geldiğimden](http://daron.yondem.com/tr/post/8c0720eb-1398-43a7-bb22-17bc31126339)
bu yana pek değişmemiş açıkçası. TechEd olarak ise hem North America hem
de Europe aktivitlerine katılmış biri olarak Middle-East'i
değerlendirecek olursam aslında hem kültürel hem de bilgi ve birikim
açısından TechEd ME'nin bizim ülkemizdekine çok benzer bir kitleye sahip
olduğunu ve hitap ettiğini gördüm. Fakat maalesef ki community tarafları
bize kıyasla çok zayıf olduğu için Türkiye'ye kıyasla diğer ülkelerin
TechEd'e çok çok daha fazla ihtiyaçları var. Bölgede hem MVP sayısı ile
hem de INETA tarafındaki sosyal toplulukların aktivitesi ile epey güzel
bir konumda olduğumuzu itiraf edebilirim.

![MEA MVP'leri ile beraber
yemekteyiz.](media/TechEd-ME_Dubai_sonrasinda/04032010_2.jpg)\
*MEA MVP'leri ile beraber yemekteyiz.*

Benim her gün birer oturumum olduğu için neredeyse hiç tembellik yapma
şansım olmadı :) Her gün sabahtan akşama konuşmacı odasında oturumlarıma
hazırlanmakla geçti. Akşamları biraz ufak kaçamlar yapabildik
diyebilirim. Bunlardan ilki ve tabi ki en önemlisi MVP yemeği oldu. Orta
Doğu bölgesinden bir sürü MVP ile tanışma şansım oldu fakat ilginçtir ki
ülkemizde de olduğu üzere sanki orada da developer MVP'lerinde azalma
var gibi gözüktü gözüme :) Development işi çok karışıyor artık sanırım
kimse bulaşmak istemiyor :D

Benim için oturumlarım arasındaki en heyecan verici olan tabi ki
Multitouch oturumuydu. İlk önce WPF tarafından başladık sonrasında
Silverlight'a geçtik. Bu arada Türkiye'de yaptığım Multitouch
oturumlarından bu yana epey zaman geçtiğini ve bu süreçte özellikle WPF
tarafında aslında çok şeyin de değiştinin farkına tekrar vardım. Tekrar
Türkiye'de de bir Multitouch oturumu yapıp içeriği tazelemek gerek
sanırım. Her neyse, oturum sonuna doğru Surface üzerinde de Multitouch
development konusuna değinerek oturum sonunda yanıma gelip laptop ile
oynamak isteyenlerden yola çıkarsak :) başarılı bir sunumu sonlandırmış
oldum.

![TechEd ME'de Multitouch Oturumum'dan bir
kare.](media/TechEd-ME_Dubai_sonrasinda/04032010_1.jpg)\
*TechEd ME'de Multitouch Oturumum'dan bir kare.*

Benim için çok değerli bir üç gün oldu. Tanıştığım uzmanlarda tutun
kurduğum iletişimleri kadar hepsinin de yansımlarını önümüzdeki 6 ayda
sizlerin de göreceğini tahmin ediyorum :) Sevgili MVP Lead'imiz Baransel
Doğan'da ayrıca tüm ME MVP'leri ile röportajlar yaptı, arasında ben de
vardım. Yayınlandığında sizlerle twitter üzerinden paylaşacağım. En kısa
zamanda tüm TechEd oturumlarımın birer Türkçe'lerini de ya screencast
olarak çekip ya da fiziksel olarak bir akvitide sizlerle de paylaşmayı
düşünüyorum. Aslında tüm oturumlarım video kayıtları alındı fakat
TechEd'in kuralı gereği bu kayıtlar sadece etkinliğe katılan kişilerle
paylaşılıyor.

Çok gevezelik etmiyim :) Hepinizle en kısa zamanda görüşmek üzere ;)



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2010-3-4 tarihinde yayinlanmistir.*
