# Haberler... Duyurular....
Çoğunuz biliyorsunuz, ufak tefek haberleri bloga yazmıyorum
genelde.[Twitter](http://www.twitter.com/daronyondem)
ve[Facebook](http://www.facebook.com/daronyoendem) üzerinden
duyuruyorum. Hatta itiraf ediyim bazen facebook'u unuttuğum da oluyor.
Neyse, konumuza dönersek.. son dönemde farklı kanallardan duyurduğum
fakat tek tek bloga yazarak kalabalık yapmak istemediğim haberleri,
duyuruları topluca bir blog yazısında paylaşiyim istedim. İşte
başlıyoruz...

### giik.FM

Podcast'lere tam gaz devam ediyoruz...[Tuğberk
Uğurlu](http://www.tugberkugurlu.com/) ile yaptığımız[ASP.NET Web Api
podcasti](http://giik.fm/tugberk-ugurlu-ile-asp-net-web-api-uzerine-soylesi/)
sanırım geek/geyik dengesi en anlamlı :) podcastlerden biri oldu.
Sonrasında Nokia'dan[Görkem Ercan ile de bir
podcast](http://giik.fm/nokiadan-gorkem-ercan-ile-soylesi/) yapma
şansımız oldu ve Java/Eclipse taraflarından tutun Windows Phone'a kadar
farklı konulara saldırdık :) Yakınlarda planlı sürpriz sohbetlerimiz de
sırada bekliyor. Eğer hala[giik.FM](http://giik.fm)'i takip etmiyorsanız
:) bence tam zamanı. Ne zamana kadar oradaki gelişmeleri blogdan da
yazarım bilemiyorum. Bir noktada ucu kaçacaktır kesin :)

### Bilkent Mobil Günler

Uzun süredir Ankara'ya gidemedim :) Biken IEEE ekibi vesile oldu ve
organize ettikleri[Mobil
Günler](http://ieee.bilkent.edu.tr/mobilgunler/mobIndex.html?) etkinliği
için bu cumartesi Ankara'ya geçiyor olacağım. Windows Phone, Azure, AWS
ve Windows 8 gibi daldan dala atlayarak güzel üç oturum yapacağız
etkinlikte. Eğer Ankara'daysanız uğrayın, aralarda iki çift de laf
ederiz :)

### Açık Akademi Uygulama Yarışması

Açık Akademi'den haberdar mısınız bilmiyorum ama değilseniz de normaldir
:) çünkü genel olarak benim blogu okuyanlara pek hitap etmiyor. Eğer
etrafınıza yazılıma meraklı ama neyin ne olduğunu bilmeyenler varsa,
sıfırdan başlamak isteyenler varsa Açık Akademi başlamaları için doğru
yer olacaktır. O nedenle ben genelde kabaca bizim mesleğe ilgi duyan
fakat hiçbirşeyden haberi olmayanları Açık Akademi ile tanıştıyorum :)
siteyi seviyorlar.

Açık Akademi bu aralar bir[Windows 8 uygulama
yarışması](https://www.acikakademi.com/acikakademi/eep/ContentDetails.aspx?ID=38)düzenliyor.
Ben de Pazar günü Bilgi Üniversitesi'ndeki oturumlara bir uğrayacağım.
Bakalım kimler, neler yapıyor gençlerden :)

İşte haberler şimdilik bu kadar :) Görüşmek üzere!



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2012-12-18 tarihinde yayinlanmistir.*
