---
FallbackID: 2835
Title: "XOMNI'deki yeni görevim"
date: "2012-12-30"
EntryID: XOMNI_deki_yeni_gorevim
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: 
---
Yeni yıl, yeni gelişmeler devam ediyor :) Neden hepsi yıl sonuna / yıl
başına denk geliyor bilmiyorum ama belki de psikolojik bir "değişim"
tetikleyiciliği yapıyordur yılın da bitiyor, yenileniyor olması. Her
neyse, konumuza dönecek olursak :) Geçen sene, hatta[2011 Aralık'ta
başlayan "çalışan
hayatı"](http://daron.yondem.com/tr/post/IdentityMine_daki_yeni_gorevim)maceram
son bir yılda epey güzel geçti. Alışmak zor oldu diyemem :) Değişikti
tabi, malum ben pek iş hayatında çalışan olarak deneyime sahip
olmamıştım. Son bir yıldır bunu da deneyimleme şansım oldu ve
Identitymine'da süper bir ekiple çalıştım. 7 ülkede, 7 ofisteki teknik
ekiplere nasıl liderlik edilir gibi ilginç soruların cevaplarını aradım
:) buldum da :)

Herşey çok güzel bir şekilde ilerlerken içimdeki girişimci ruhunu da
besleyebilecek yeni bir değişim Ocak 2013 itibari ile beni bekliyor.
Identitymine'daki görevim Ocak 2013 ile beraber stratejik danışman
olarak devam edecek. Identitymine ile bağlarım kopmayacak ama zamanımın
çoğunu artık[XOMNI](http://www.xomni.com)'de CTO olarak
değerlendireceğim. Son altı aydır zaten üzerinde çalıştığımız bu projeyi
ayrı bir startup olarak konumlandırma kararı aldık. Hatta itiraf ediyim
son iki aydır da XOMNI kendi ayaklarının üstünde duruyor. Şu an Türkiye
ofisimiz için çalışmalara devam ediyor.

Peki nedir XOMNI derseniz çok reklama girmeden, uzatmadan :) ve
tembelliğe vurarak :) aşağıdaki videoyu sizlerle paylaşıyorum.

Hepinize süper bir 2013 diliyorum!


