# INETA İzmir Etkinliği Geldi Geçti..
Vuuhuuu :) Uzun süre olmuştu INETA tarafında hafta sonu iki günlük
etkinlikler yapmayalı. Eski efsane aynı tadı ile geliyor desem yeridir.
İlk etkinliğimiz olan INETA İzmir'i geçen hafta sonu alnımız akı ile
atlattık :) Etkinlik içeriği daha
önce[duyurularda](http://daron.yondem.com/tr/post/Yazilimcilar_Izmir_de_Bulusuyor)
da paylaştığım gibi zaten ilginç ve yeni oturumlarla doluydu.

![INETA İzmir 2011 Etkinliği,
Panel](media/INETA_Izmir_Etkinligi_Geldi_Gecti/ineta_izmir_1.jpg)\
*INETA İzmir 2011 Etkinliği, Panel*

İki gün boyunca INETA tarafındaki konuşmacılarımız sevgili [Fatih
Boy](http://www.enterprisecoding.com/blog/post/yazilimcilar-izmirde-bulustu),
[Sertay Halka](http://mct.sertayhalka.com/), [Mahmut
Temur](http://www.mahmuttemur.com/) ve[Muammer
Benzeş](http://www.muammerbenzes.com/) ile beraber ve tabi ki tüm SÜPER
katılımcılarımızla deli zevkli bir hafta sonu geçirdim diyebilirim.
Özellikle Panel oturumu geri dönüşlere göre süper beğenilmiş :) nedenini
tahmin edebiliyorum. Bu çerçevede ufak bir müjdem de var... panel'in
video kayıtları sağlıklı bir şekilde alındı ve en kısa zamanda
paylaşacağız ;)

![INETA İzmir
Etkinliği](media/INETA_Izmir_Etkinligi_Geldi_Gecti/ineta_izmir_2.jpg)\
*INETA İzmir Etkinliği*

Etkinliğe katılan herkese yine binlerce teşekkürler. İstanbul'dan
etkinlik için İzmir'e gelenler :) çevre illerden gelenler... hepinize
çok teşekkürler. Teşekkür etmem gereken birileri daha var :) etkinliğin
organizasyonunda büyük rol oynayan sevgili **MSP Öykü Küçet** ve **Gazi
Uslu**! Size de desteğiniz için çok teşekkürler. Son olarak tabi ki
bizim İzmir'e gelebilmemizi sağlayan, yol ve konaklama masraflarımızı
karşılayan sponsorumuz Bemar Kariyer Okulu'na da teşekkürlerimizi
iletiyoruz.

Eh artık teşekkürleri bitirdim galiba :) Bir sonraki etkinlik sizin
şehrinizde olabilir ;) takipte olun derim ;)

Görüşmek üzere!



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2011-12-13 tarihinde yayinlanmistir.*
