# TechEd Middle East 2011'de konuşuyorum!
Geçen sene de [konuşmacı olduğum TechEd
Middle-East](http://daron.yondem.com/tr/post/6110df43-11cd-4c54-8227-4bdfe98e5dc3)
bu sene artık epey yaklaştı. Bu sene etkinliğe katılmayı düşünenleriniz
varsa geçen seneden deneyimlerime
[buradan](http://daron.yondem.com/tr/post/1c3d0743-2a95-4997-9088-887ed944ff6c)
ulaşabilirsiniz. Bu yıl 8-10 Mart arasında yine Dubai'de
gerçekleştirilecek [konferansta](http://www.teched.ae/)
[ben](http://www.teched.ae/speakers.aspx#Daron%20Yondem) de (şimdilik
:)) üç oturum sunacağım.

**Stepping Outside the Browser with Microsoft Silverlight 4** - Bu
oturumda Silverlight 4'ü bir desktop development platformu olarak
inceleyeceğiz. Desktop uygulamaları yolculuğunda Silverlight'ın
avantajlarına ve yapabildiklerine göz atacağım. Birkaç tane güzel trick
sürpriz var :) Bu oturumun konferansın ilk günü olacak.

**Microsoft Silverlight Performance on Windows Phone -** Windows Phone
ortamında Silverlight kullanımı aynıymış gibi gözükse de özünde donanım
limitleri nedeniyle hikaye biraz farklılaşıyor. Bir uygulamanın açılış
süresinden tutun, aldığı FPS'e kadar birçok noktada performans
optimizasyonları şart. İşte bu oturumda Windows Phone ortamında
Silverlight uygulamalarının performans optimizasyonunu inceleyeceğiz.
Oturum konferansın ikinci gününde.

**Web Developers Community Chat** - Bu tahmin ettiğiniz üzere biraz da
free-format bir oturum. Konferansa katılan tüm web developerların
davetli olduğu bu oturumda web tarafında oturum sunmuş konuşmacılarımızı
da konuk alacağım bir sohbet ortamı yaratacağız. MEA'daki farklı User
Group'lardan Lead'leri sahneye alacağım zevkli bir oturum olacağını
düşünüyorum :) Community Chat'imiz de yine konferansın ikinci günü.

Maalesef konferansın son günü benim dönmem gerektiği için son güne
katılamayacağım. Daha duyurusu resmen çıkmamış olan :) 11 Mart tarihinde
İstanbul'da yapılacak bir konferansta da konuşacağım için 10'unda geri
dönmem gerekti.

![TechEd ME'de
buluşalım!](media/TechEd_Middle_East_2011_de_konusuyorum/04022011_4.jpg)\
*TechEd ME'de buluşalım!*

TechEd ME'ye gelenler bana mail atıp haber verebilirlerse oralarda
görüşebilir belki beraber bir yemek yiyebiliriz ;)

Görüşmek üzere!



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2011-2-5 tarihinde yayinlanmistir.*
