---
FallbackID: 2217
Title: Silverlight 2.0 ile Twitter ve TwitXR Combo Widget
PublishDate: 10/16/2008
EntryID: 07723ca6-b23a-4c81-889e-8ce58025caf5
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Silverlight 2.0
---
Bugün sizlerle yeni bir açık kaynak kodlu **Silverlight 2.0** uygulamamı
paylaşacağım. Hatırlarsanız bundan aylar önce [Silverlight 1.0 ile bir
Twitter
Widget](http://daron.yondem.com/tr/post/02884a23-9355-4a2b-885a-4577f2003d08)
hazırlamış ve sizlerle kaynak kodlarını paylaşmıştım. Şimdi de 2.0 ile
yeni bir Widget hazırladım. Bu sefer Widget'ın
[TwitXR](http://www.twitxr.com/) desteği gibi ilginç özellikleri var

**Bir Widget hikayesi...**

Silverlight 2.0 ile geliştirme yapmanın 1.0'a kıyasla çok sayıda
avantajı var fakat unutmayalım ki artık .NET tarafındayız ve JavaScript
ile olduğu kadar low level kod yazmıyoruz. Ne demek istediğimi makale
boyunca daha net anlayacağınızdan eminim. Peki size neler anlatacağım?

Uygulamanın içindeki kodların açıklamalarını zaten kodlar içerisindeki
yorum satırlarında bulabilirsiniz. Yorum satırlarını İngilizce yazdım
çünkü uygulamayı yurt dışı ile de paylaşacağım. Önemli olan ve benim
özellikle değinmek istediğim noktalar bir Widget hazırlarken
karşılaştığım duruma özel sorunlarla ilgili. Gelin daha fazla konuşmak
yerine sorunlara el atalım.

**Twitter API saçmalığı!**

Twitter'ın çok güzel bir XML API yapısı var. Sorunlardan ilki bu API
için ister Flash ister Silverlight hiç fark etmez **ClientAccessPolicy**
dosyası konmamış, yani Cross-Domain-Request yasak! Durum böyle olunca
sunucu tarafında bir proxy oluşturarak veriyi kendi sunucunuzaalıp kendi
Widget'ınıza aktarmanız gerekiyor, ama bunu da yapamıyoruz çünkü şöyle
bir saçmalık mevcut; istemci başına bir saatte 70 request sınırı var.
Eeee? Tüm requestleri benim Web Server'ım yapacak sonuçta tüm
ziyaretçiler için, 70 kesinlikle kabul edilebilir bir sınır değil. Büyük
ihtimal ile Windows uygulamaları falan düşünülmüş.

Sonuç olarak Silverlight 1.0 Widget'da kullandığımız **Remote Script
Injection** ile Cross-Domain-Reqest taktiğini Silverlight 2.0 da da
kullanmamız gerek. Dinamik olarak sayfaya bir **script** tagı ekleyip
twitter sitesinden JavaScript alıp sitemizde çalıştırıyorduk. Parametre
olarak da bizim istediğimiz veriler geliyordu. İşte sorular;

*Silverlight 2.0 ile dinamik Script tagları sayfaya nasıl eklenir?*

        <span style="color: green;">'Insert our dynamic Script Tag to
get Cross Domain Data</span>

        <span style="color: blue;">Dim</span> MyDoc <span
style="color: blue;">As</span> HtmlDocument = HtmlPage.Document

        <span style="color: blue;">Dim</span> ScriptTag =
MyDoc.CreateElement(<span style="color: #a31515;">"script"</span>)

        ScriptTag.SetAttribute(<span
style="color: #a31515;">"type"</span>, <span
style="color: #a31515;">"text/javascript"</span>)

        ScriptTag.SetAttribute(<span
style="color: #a31515;">"src"</span>, <span
style="color: #a31515;">"http://twitter.com/statuses/user\_timeline/"</span>
& InitParams(<span style="color: #a31515;">"twitterid"</span>) & <span
style="color: #a31515;">".json?callback=TwitterIncData&count="</span> &
InitParams(<span style="color: #a31515;">"count"</span>))

        MyDoc.Body.AppendChild(ScriptTag)

Yukarıdaki kod ile rahatlıkla dinamik olarak bir **Script** tagı yaratıp
özelliklerini de ayarlayıp içerisinde bulunduğumuz sayfanın
**Body'sine** ekleyebiliyoruz. Böylece uzaktaki dosya çağrılacaktır.
Twitter adresinin içindeki parametrelerin konumuzla şimdilik alakası
yok. Ama bu adres üzerinden gönderdiğimiz **callback** parametresi
Twitter'dan data gelince sayfamızda çalıştırılacak olan JavaScript'in ta
kendisi. Peki bu durumda data gelince çağrılan JavaScript'ten bizim
Silverlight 2.0'ın nasıl haberi olacak?

*JavaScript'ten Silverlight 2.0 fonksiyonları nasıl çağrılır?*

Buyurun makalemi okuyun :
<http://daron.yondem.com/tr/post/a1426eb0-7120-4a66-9d5c-de5027fd59ed>

Şimdi veri geldi elimize ama gelen veri JSON! Bunu nasıl olacak da
anlaşılabilir bir hale çevireceğiz ve .NET nesneleri şeklinde
kullanabileceğiz?

*JSON verisi Silverlight 2.0'a nasıl alınır?*

Buyurun bir makale daha:
<http://daron.yondem.com/tr/post/457fbb28-892e-4a37-b7d3-cb297d97020b>

Ama ben yukarıdaki makalede anlatılanı yapmadım, JSON'dan çekmek
istediğim veri belli olduğu için ve twitter'ın JSON formatı basit olduğu
için doğrudan aşağıdaki kod ile gelen her JavaScript nesnesine
ScriptObject muamelesi yaptım.

        <span style="color: blue;">For</span> x <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Integer</span>
= 0 <span style="color: blue;">To</span> <span
style="color: blue;">CInt</span>(InitParams(<span
style="color: #a31515;">"count"</span>)) - 1

            AllData.Add(<span style="color: blue;">New</span>
TwitPost(JSON.GetProperty(x).GetProperty(<span
style="color: #a31515;">"text"</span>).ToString,
JSON.GetProperty(x).GetProperty(<span
style="color: #a31515;">"created\_at"</span>).ToString,
JSON.GetProperty(x).GetProperty(<span
style="color: #a31515;">"id"</span>).ToString))

        <span style="color: blue;">Next</span>

Yukarıda JSON değişkeninin içerisinde doğrudan JavaScript tarafından
gelen JSON objesi bulunuyor. **GetProperty** metodu ile herhangi bir
diziden istediğimiz öğeyi ve özelliklerini tek tek alabiliyorum.

Bir sonraki sorunumuz hangi Twitter hesabından veri çekeceğimiz Widget'ı
kullananların nasıl karar verebileceği. Bunun için Silverlight 2.0'ın
sayfaya yerleştirildiği **Object** taglarının parametrelerini
kullanacağız.

*Parametreli Silverlight 2.0 dosyaları kullanımı nasıl olur?*

Buyurun size bir makale :
<http://daron.yondem.com/tr/post/4834596e-b5ec-450f-8e3c-cfba929d958e>

Twitter'dan data alma işleminin Widget'ın bulunduğu sayfa tamamen
yüklendikten sonra başlasın istiyoruz. Bun durum data yüklendikten sonra
DOM'a ulaşıyor olmamızdan kaynaklanıyor, eğer sayfa tam yüklenmemişse
daha DOM listeleri sabitlenmemiş olabilir.

*HTML / DOM eventlarını Silverlight 2.0 ile nasıl yakalarım?*

    <span style="color: blue;">Private</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> Page\_Loaded(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span> System.Windows.RoutedEventArgs) <span
style="color: blue;">Handles</span> <span
style="color: blue;">Me</span>.Loaded

        <span style="color: blue;">Dim</span> MyDoc <span
style="color: blue;">As</span> HtmlDocument = HtmlPage.Document

        HtmlPage.Window.AttachEvent(<span
style="color: #a31515;">"onload"</span>, <span
style="color: blue;">AddressOf</span> DocLoaded)

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

 

    <span style="color: blue;">Private</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> DocLoaded(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span> EventArgs)

      

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

Yukarıdaki kod ile yaratmış olduğunuz bir event-handlerı nasıl sayfanın
eventların veya bulduğunuz herhangi bir HTML nesnesinin eventlarına
ekleyebileceğinizi görebilirsiniz. Kullanım şekli epey basit.

Bir sonraki adımda bir TextBlock içerisine farklı formatlarda yazı
eklemek istiyoruz. Bunda zor ne var? diyebilirsiniz :) Ama bir
TextBlock'un Text özelliğine baktığınızda String tipinde olduğunu
görüyorsunuz. Peki buna nasıl bir formatlama bilgisi aktarabiliriz ki?
Aktaramayız :) Aslında TextBlock'un bir de **Inlines** diye bir dizisi
var. Bunun içerisinde satır içi Item'lar saklanıyor. Eğer **Inlines**
ile ilgili bir ayarlama yapılmamışsa ve doğrudan **Text** özelliği set
edilmiş ise arkaplanda otomatik olarak bir **Inline** Item yaratılarak
bu diziye ekleniyor. Tüm bunlar programatik olarak da yapılabilir.

*Bir TextBlock'un içindeki belirli bir metnin rengi programatik olarak
nasıl değiştirilir?*

            <span style="color: blue;">Dim</span> Span <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">New</span>
Documents.Run

            Span.Text = AllText.Substring(0,
AllText.IndexOf(FoundURLs.Item(0).Value))

            Span.Foreground = <span
style="color: blue;">CType</span>(App.Current.Resources(<span
style="color: #a31515;">"PostTextForeGround"</span>), SolidColorBrush)

            Current.Inlines.Item(0) = Span

            Span = <span style="color: blue;">New</span> Documents.Run

            Span.Text = FoundURLs.Item(0).Value

            Span.Foreground = <span
style="color: blue;">CType</span>(App.Current.Resources(<span
style="color: #a31515;">"PostTextLinkForeGround"</span>),
SolidColorBrush)

 

            Span.TextDecorations = TextDecorations.Underline

            Current.Inlines.Add(Span)

            Span = <span style="color: blue;">New</span> Documents.Run

            Span.Text =
AllText.Substring(AllText.IndexOf(FoundURLs.Item(0).Value) +
FoundURLs.Item(0).Value.Length, AllText.Length -
(AllText.IndexOf(FoundURLs.Item(0).Value) +
FoundURLs.Item(0).Value.Length))

            Span.Foreground = <span
style="color: blue;">CType</span>(App.Current.Resources(<span
style="color: #a31515;">"PostTextForeGround"</span>), SolidColorBrush)

            Current.Inlines.Add(Span)

Yukarıdaki kod içerisinde **Current** değişkeni aslında bir TextBlock.
Bu **TextBlock** içerisinde URL'i alıp URL'den öncesini ayrı bir **Run**
olarak, URL'i ayrı bir **Run** olarak, kalanı da ayrı bir Run olarak
TextBlock'un **Inlines** dizisine ekliyoruz. Böylece her bir **Run**
için görsel olarak farklı ayarlar yapabiliyoruz.

Yazımın en başında TwitXR desteği derken ne demek istediğimi biraz
anlatıyım. Twitter ile TwitXR beraber çalışan sitelerdir aslında. TwitXR
üzerine yolladığınız bir resim ve yazı otomatik olarak Twitter'a da
aktarılır. Bizim Widget Twitter'dan Post'ları alırken kontrol edecek
eğer o Post TwitXR'dan gelmişse uygun fotoğrafı da bularak gösterecek.
Tüm bu hikayede benim istediğim nokta TwitXR'dan alınan resim istemciye
yüklenirken yüklemenin durumundan haberdar olmaktı. Yani resmi istedim
ama tam olarak yüklendi mi yoksa indiriliyor mu?

*Remote Image yüklerken Progress göstermek!*

Başından beridir Remote-Request'e izin verilmiyor ve Policy dosyaları
yok diyoruz! Bu durumda benim normal bir WebClient sınıfı ile resmi
indirmem ve sonra gelen Stream'i Image nesnesine bağlayıp sahneye koyma
şansım yok. Mecburen Image'ı doğrudan Image nesnesine bağlamak
zorundayım, ancak bu şekilde remote resim alabiliyorum. Ama bunu
yaparken de zaten **Imaging.BitmapImage** sınıfını kullanmak zorundayım
ve bu sınıfın kendine özel bir DownloadProgress'i var :)

 <span style="color: blue;">WithEvents</span> **PhotoDownload** <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">New</span>
Imaging.**BitmapImage**

 

    <span style="color: green;">'The Photo for the PhotoFrame has been
downloaded.</span>

    <span style="color: blue;">Private</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> PhotoDownload\_DownloadProgress(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span>
System.Windows.Media.Imaging.DownloadProgressEventArgs) <span
style="color: blue;">Handles</span> PhotoDownload.**DownloadProgress**

        <span style="color: blue;">If</span> e.**Progress** = 100 <span
style="color: blue;">Then</span>

            GetBig(MousePos.Y)

        <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">If</span>

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

 

    <span style="color: green;">'Play the anim when the mouse is
on</span>

    <span style="color: blue;">Private</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> Clickable\_MouseEnter(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> System.Object, <span
style="color: blue;">ByVal</span> e <span style="color: blue;">As</span>
System.Windows.Input.MouseEventArgs)

            **PhotoDownload**.UriSource = <span
style="color: blue;">New</span> Uri(MyPhoto, UriKind.Absolute)

            **Photo**.Source = **PhotoDownload**

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

Yukarıdaki kod içerisinde **PhotoDownload** adındaki **BitmapImage'e**
fotoğrafın URL'ini veriyorum ve sonra da Photo adında **Image**
UIElement nesneme **Source** olarak veriyorum. Böylece **Silverlight**
resmi **BitmapImage** ile indirerek Image nesnesine bağlayıp göstermeye
çalışıyor. Bu esnada **BitmapImage'ın** **DownloadProgress'i**
çalışıyor. İlginç bir şekilde bu Progress event'ı içerisindeki Progress
özelliği 1 ile 0 arasında olması gerekirken ya 0 ya da 100 döndürüyor.
Normalde 0 = indirilemedi ve 1 = indirildi anlamına gelmeliydi. Sanırım
bu bir BUG :) Her neyse bir işimizi şimdilik halletik. Unutmayın
buradaki Progress WebClient'taki biri Double değil, Integer. Yani
aslında bir **Progress** değil de **Status** değeri veriyor.

*Şeffaf uygulama ve Overlay Sorunu*

Aslında uygulama fonunu şeffaf yapmak çok kolay. Buyurun makalesi :
<http://daron.yondem.com/tr/post/b334e195-feb7-4411-a77d-b6f07d482068>

Esas sorun ben şeffaf olan yerlerin sadece şeffaf gözükmesini değil aynı
anda o şeffaflığın arkasındaki HTML'in de kullanılabilir olmasını
istiyorum. İşte bu olmuyor! Hedefim Widget içerisinde herhangi bir
Post'un fare ile üzerine gelince yana doğru sayfanın üzerine taşacak
şekilde uygulamanın genişlemesi ve orada da postun fotosunun gözükmesi.
Tabi tüm uygulama gelişmeyecek sadece fotoğrafın gözükeceği bir kısım
açılacak. Şeffaf fon kullanıldığında görsel olarak bir sorun yok gibi
gözükse de bir bakıyorsunuz ki şeffaf olmasına rağmen uygulama alanınız
fotoğrafın gösterileceği yerleri de kapsadığı yani sayfaya taştığı için
o kısımlardaki HTML kontrolleri çalışmıyor. Bu konu maalesef Flash'ta
daha iyi çözülmüş durumda, Flash'ta şeffaf olan yerler gerçekten şeffaf
:(

Peki nasıl çözeriz, dinamik olarak Silverlight uygulamasının sayfadaki
kapladığı alanı yine kodlarımız ile düzenlememiz gerek. Silverlight'ın
OBJECT taglarına bir ID değeri vererek bunun üzerinden OBJECT'in
genişliğini değiştirebiliriz.

        HtmlPage.Document.GetElementById(<span
style="color: #a31515;">"TwitterSLWidget"</span>).SetAttribute(<span
style="color: #a31515;">"width"</span>, <span
style="color: #a31515;">"360px"</span>)

Bu kod ile kullandığımız OBJECT tagları aşağıdaki gibi.

                <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">object</span> <span
style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">position</span>:<span
style="color: blue;">absolute</span>; <span
style="color: red;">z-index</span>: <span
style="color: blue;">2</span>;<span style="color: blue;">"</span> <span
style="color: red;">id</span><span
style="color: blue;">="**TwitterSLWidget**"</span> <span
style="color: red;">data</span><span
style="color: blue;">="data:application/x-silverlight-2,"</span>

                    <span style="color: red;">type</span><span
style="color: blue;">="application/x-silverlight-2"\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="source"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="ClientBin/TwitterWidget.xap"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="initParams"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="twitterid=daronyondem,count=10,twitxrid=daronyondem"</span>
<span style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="onerror"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="onSilverlightError"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="background"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="Transparent"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="pluginbackground"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="Transparent"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="windowless"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="true"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="background"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="white"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="minRuntimeVersion"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="2.0.31005.0"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="autoUpgrade"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="true"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">a</span> <span
style="color: red;">href</span><span
style="color: blue;">="http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=124807"</span>
<span style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">text-decoration</span>: <span
style="color: blue;">none</span>;<span style="color: blue;">"\></span>

                        <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">img</span> <span
style="color: red;">src</span><span
style="color: blue;">="http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=108181"</span>
<span style="color: red;">alt</span><span style="color: blue;">="Get
Microsoft Silverlight"</span>

                            <span style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">border-style</span>: <span
style="color: blue;">none"</span> <span style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\</</span><span
style="color: #a31515;">a</span><span style="color: blue;">\></span>

                <span style="color: blue;">\</</span><span
style="color: #a31515;">object</span><span
style="color: blue;">\></span>

**Widget'ı nasıl kullanırız?**

Birazdan kaynak kodları ile beraber Widget'ı sizinle paylaşacağım. Ama
onun öncesinde hemen Widget'ı nasıl kullanırız ona bakalım.

            <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">div</span> <span
style="color: red;">id</span><span
style="color: blue;">="**TwitterSLWidgetHost**"\></span>

                <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">object</span> <span
style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">position</span>:<span
style="color: blue;">absolute</span>; <span
style="color: red;">z-index</span>: <span
style="color: blue;">2</span>;<span style="color: blue;">"</span> <span
style="color: red;">id</span><span
style="color: blue;">="**TwitterSLWidget**"</span> <span
style="color: red;">data</span><span
style="color: blue;">="data:application/x-silverlight-2,"</span>

                    <span style="color: red;">type</span><span
style="color: blue;">="application/x-silverlight-2"\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="source"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="ClientBin/**TwitterWidget**.xap"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="initParams"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="twitterid=**daronyondem**,count=**10**,twitxrid=**daronyondem**"</span>
<span style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="onerror"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="onSilverlightError"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="background"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="**Transparent**"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="pluginbackground"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="**Transparent**"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="windowless"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="**true**"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="background"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="white"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="minRuntimeVersion"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="2.0.31005.0"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">param</span> <span
style="color: red;">name</span><span
style="color: blue;">="autoUpgrade"</span> <span
style="color: red;">value</span><span
style="color: blue;">="true"</span> <span
style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">a</span> <span
style="color: red;">href</span><span
style="color: blue;">="http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=124807"</span>
<span style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">text-decoration</span>: <span
style="color: blue;">none</span>;<span style="color: blue;">"\></span>

                        <span style="color: blue;">\<</span><span
style="color: #a31515;">img</span> <span
style="color: red;">src</span><span
style="color: blue;">="http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=108181"</span>
<span style="color: red;">alt</span><span style="color: blue;">="Get
Microsoft Silverlight"</span>

                            <span style="color: red;">style</span><span
style="color: blue;">="</span><span
style="color: red;">border-style</span>: <span
style="color: blue;">none"</span> <span style="color: blue;">/\></span>

                    <span style="color: blue;">\</</span><span
style="color: #a31515;">a</span><span style="color: blue;">\></span>

                <span style="color: blue;">\</</span><span
style="color: #a31515;">object</span><span
style="color: blue;">\>\</</span><span
style="color: #a31515;">div</span><span style="color: blue;">\></span>

Yukarıdaki HTML kodunu sayfanıza yerleştirmeniz gerekiyor. Özellikle
koyu olan yerlere dikkat. **daronyondem** yerine kendi **Twitter** ve
**TwitXT** hesaplarınızın adlarını yazmanız gerek. **count** kısmına da
koç Post gözüksün istiyorsanız onu yazabilirsiniz. OBJECT ve DIV
taglarının ID'leri çok önemli. Bu ID'ler kodlarda kullanılıyor, eğer
değiştirirseniz kodları da tekrar düzenleyip XAP dosyasını **Compile**
etmeniz gerekecektir.

       <span style="color: blue;">function</span> TwitterIncData(object)

        {

        document.getElementById(<span
style="color: #a31515;">"TwitterSLWidget"</span>).Content.Page.IncData(object);

        }

Son olarak yukarıdaki kodu da sayfanızda uygun bir JavaScript dosyasına
veya tagları arasında koymanız ve XAP dosyasını sunucuya kopyalamanız
yeterli olacaktır.

**Kaynak Kodlar**

Tüm projenin kaynak kodlarını aşağıdaki adresten indirebilirsiniz. Proje
epey karışık oldu, özellikle Remote Script Injection kullandığımız için
Cross-Browser uyumluluğu konusunda sıkıntılar var. Diğer yandan Overlay
konusunda da farklı tarayıcılarda sorunlar var. O nedenle şimdilik ben
ancak IE 7 desteği sunabiliyorum, uğraşacak pek zaman olmadı. Eğer siz
uygulamayı diğer tarayıcıları da destekleyecek şekilde modifiye
ederseniz beni haberdar etmeniz yeterli. Böylece mini bir açık kaynak
projesi olmuş olur.

Makaledeki tüm kodlar VB :) çünkü uygulamadan kesip yapıştırdım.
Uygulamayı da malum VB ile yazdım :) C\#'cılara selamlar :)

[Silverlight 2.0 Twitter / TwitXR Widget\
Kaynak Kodlar ve Proje - 15102008\_1.rar (558,89
KB)](http://cdn.daron.yondem.com/assets/2217/15102008_1.rar)

Hepinize kolay gelsin.


