---
FallbackID: 1905
Title: LINQ ile INSERT, UPDATE ve DELETE
PublishDate: 1/2/2008
EntryID: 39bda292-3e08-499c-8824-b17f81fdaf50
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: LINQ
---
**LINQ** ile veritabanına sorgu göndererek istediğimiz verileri
alabileceğimiz örneklere blogumda eski yazılarımda bolca yer verdim.
Fakat aslında LINQ sadece veritabanından veri çekmek için değil yeri
geldiğinde veritabanına veri göndermek, yani **INSERT, UPDATE ve
DELETE** işlemleri için de rahatlıkla kullanılabilir.

Aşağıdaki şekliyle bir DBML dosyamız ve tabi ki bir de buna bağlı
veritabanımız olduğunu varsayalım.

![Örneğimizdeki DBML dosyamızın
yapısı.](http://cdn.daron.yondem.com/assets/1905/01012008.png)\
*Örneğimizdeki DBML dosyamızın yapısı.*

Şimdi gelin bu veritabanından bir satırı LINQ ile veritabanından çekerek
içerisinde bir UPDATE işlemi yapalım.

<span style="color: blue;">Partial</span> <span
style="color: blue;">Class</span> \_Default

    <span style="color: blue;">Inherits</span> System.Web.UI.Page

    <span style="color: blue;">Dim</span> MyData <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">New</span>
DataClassesDataContext

 

    <span style="color: blue;">Protected</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> Button1\_Click(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span> System.EventArgs) <span
style="color: blue;">Handles</span> Button1.Click

        <span style="color: blue;">Dim</span> x <span
style="color: blue;">As</span> AnaBolumler = (<span
style="color: blue;">From</span> MyTable <span
style="color: blue;">In</span> MyData.AnaBolumlers <span
style="color: blue;">Select</span> MyTable <span
style="color: blue;">Take</span> 1).**SingleOrDefault**

        x.AnaName = <span style="color: #a31515;">"Ahmet"</span>

        MyData.SubmitChanges()

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

 

<span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Class</span>

Yukarıdaki kod örneğinizde **AnaBolumler** adında bir değişken yaratarak
veritabanından tek bir kayıt almak için de LINQ deyiminde **Take 1**
kısmını kullanıyoruz. Siz kendi örneklerinizde isterseniz PK üzerinden
sorgular da düzenleyebilirsiniz. Yukarıdaki gibi bir LINQ sorgusu geriye
bir dizi döndüreceği için tek bir nesneye eşitleme şansımız olmaz. O
nedenle sorgunun geriye sadece tek bir nesne döndürebilmesi için ayrıca
**SingleOrDefault** deyimini de kullanmamız gerekiyor. Aldığımız
nesnenin herhangi bir özelliğini istediğimiz gibi değiştirdikten sonra
artık geriye kalan **DataContext** üzerinden **SubmitChanges** metodunu
çağırarak değişikliklerin veritabanına yansıtılmasını sağlamak.

Şimdi bir de INSERT işlemi yapalım.

    <span style="color: blue;">Protected</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> Button2\_Click(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span> System.EventArgs) <span
style="color: blue;">Handles</span> Button2.Click

        <span style="color: blue;">Dim</span> x <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">New</span>
AnaBolumler

        x.AnaName = <span style="color: #a31515;">"Ahmet2"</span>

        MyData.AnaBolumlers.InsertOnSubmit(x)

        MyData.SubmitChanges()

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

Kod içerisinde veritabanına gönderilmek üzere yeni bir **AnaBolumler**
nesnesi yaratarak nesnenin tüm özelliklerini belirliyoruz. Sonrasında
**DataContext** nesnemiz olan **MyData** üzerinden **AnaBolumlers**
tablosunun INSERT edilecek satırlar listesine **InsertOnSubmit** metodu
ile satırımızı ekliyoruz. Tüm bu işlemleri tamamladıktan sonra
DataContext'in **SubmitChanges** metodu ile değişikliklerin, yani bu
örnekte yeni eklenen satırların veritabanına aktarılmasını sağlıyoruz.

Son olarak bir DELETE yapmanın yoluna göz atalım.

    <span style="color: blue;">Protected</span> <span
style="color: blue;">Sub</span> Button3\_Click(<span
style="color: blue;">ByVal</span> sender <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Object</span>,
<span style="color: blue;">ByVal</span> e <span
style="color: blue;">As</span> System.EventArgs) <span
style="color: blue;">Handles</span> Button3.Click

        <span style="color: blue;">Dim</span> x <span
style="color: blue;">As</span> AnaBolumler = (<span
style="color: blue;">From</span> MyTable <span
style="color: blue;">In</span> MyData.AnaBolumlers <span
style="color: blue;">Select</span> MyTable <span
style="color: blue;">Take</span> 1).SingleOrDefault

        MyData.AnaBolumlers.**DeleteOnSubmit**(x)

        MyData.SubmitChanges()

    <span style="color: blue;">End</span> <span
style="color: blue;">Sub</span>

Yukarıdaki kod içerisinde yarattığımız **X** adındaki **AnaBolumler**
nesnesine veritabanından silmek istediğimiz nesneyi bir LINQ sorgusu ile
aktarıyoruz. Sonraki satırda **DataContext** içerisinde **AnaBolumler**
tablosunun silinecek kayırlar listesine elimizdeki **X** değişkenini
**DeleteOnSubmit** metodu ile ekliyoruz. En sonunda da yine
DataContext'in **SubmitChanges** metodu ile değişikliklerin veritabanına
yansımasını sağlıyoruz.

İşte LINQ ile veritabanında kayıtlar üzerinde değişiklik yapmak bu kadar
kolay.

Yeni yılın bu ilk yazısında hepinize tekrar sağlıklı ve mutlu bir yıl
diliyorum.


