---
FallbackID: 2221
Title: Photoshop'tan Silverlight 2.0 DeepZoom Export
PublishDate: 10/20/2008
EntryID: 54ab9952-efca-4121-83db-fc42b55786e7
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Photoshop, Silverlight 2.0
---
Photoshop hayatımızın o kadar göbeğine oturmuş durumda ki dilimize bir
fiil olarak girdiğini bile söyleyebiliriz, "*photoşoplanmıştır o!*" gibi
deyimler pek de yabancı değil :) Bu yazıda size **Photoshop'tan
DeepZoom** projeleri Export etmenizi sağlayacak bir Plug-In'den
bahsedeceğim.

İlk olarak aşağıdaki adresten "HD View Utilities" paketini
bilgisayarınıza yüklemelisiniz. Bu paket içerisinde Photoshop Plug-In'i
de bulunuyor.

<http://research.microsoft.com/research/downloads/details/345a52c3-fe44-4045-94b4-4b26a93a907c/details.aspx>

Yükleme işlemini tamamladıktan sonra yüklemeyi yaptığınız konumda
**HDView.8be** adında bir dosya bulacaksınız. Bu dosya doğrudan bir
Photoshop Plug-In dosyasıdır. Dosyayı alarak Photoshop'un
bilgisayarınızda kurulu olduğu klasörde **Plug-Ins\\Import-Export**
konumuna kopyalamanız gerek. Tüm bunları tamamladığınızda artık herhangi
bir dosya Photoshop içerisinde açıkken doğrudan File / Export menüsünde
bulabilirsiniz.

![Photoshop içerisinden Silverlight 2.0 DeepZoom
çıktısı!](http://cdn.daron.yondem.com/assets/2221/19102008_1.png)\
*Photoshop içerisinden Silverlight 2.0 DeepZoom çıktısı!*

Aşağıda **Elazığ** gezimden **Palu** dağında çekmiş olduğum panoramik
fotoğrafı inceleyebilirsiniz :) Fotoğrafın bilgisayarımdaki kayıtlı hali
45MB.

Your browser does not support inline frames or is currently configured
not to display inline frames.


