---
FallbackID: 1935
Title: yazgelistir.com toplantısı sonrasında...
PublishDate: 1/29/2008
EntryID: 965eb599-aede-4568-8303-260c69972b9f
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: 
---
![yazgelistir.com
ödülüm!](http://cdn.daron.yondem.com/assets/1935/29012008_1.jpg)Dün
akşam Microsoft İstanbul ofislerinde
[yazgelistir.com](http://www.yazgelistir.com/) ekibi olarak yeni yıl
toplantısındaydık. Toplantı boyunca siteyle ilgili "daha neler
yapabiliriz?"i uzun uzun tüm yazarlar ve editörler olarak konuşma
şansımız oldu. Tabi 30 yaşın üstündeki RD'lerimizi de unutmamak gerek :)
(*Bu bir kinayedir, ve sadece toplantıya katılanlar anlayacaktır*)

Son dönemde blogda yazdığım "makale" tadındaki yazıları olabildiğince
yazgelistir.com'a da gönderiyorum, amacım daha geniş bir kitleyle
bilgiyi paylaşabiliyor olmak. Bu kapsamda 2007 yılında 34 makale ile
yazgelistir.com'a en çok makale gönderen yazar olmuşum :) Bahsi geçen
toplantıda bu istatistik üzerinden solda gördüğünüz ödülü almaya layık
olmuşum. Ucunda ödül olduğunu bilsem daha çok yazardım ;)

Şaka bir yana, makalelerimi okuyan herkese özellikle çok teşekkür
ediyorum. Üzerine bir de anlamadığı noktaları sormak için mail atanlara
"daha daha" teşekkür ediyorum :) Yazgelistir toplantısı sonrası "bazı
kapılar" (Bu da bir kinayedir) açılırsa :) süper gelişmeler
yazgelistir.com'da bizi bekliyor olacak, bakalım hayırlısı.
Söylediklerimizle değil yaptıklarımızla ortaya çıkmakta fayda var, o
nedenle çok detaya girmeyeceğim.

Bakalım 2008'den kaç makale çıkacak :)


