---
FallbackID: 2215
Title: "Dertli Kerem der ki "Bizimki ancak -A little bit of CEbit!- olur""
date: "2008-10-14"
EntryID: Dertli_Kerem_der_ki_Bizimki_ancak_-A_little_bit_of_CEbit_olur
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Dertli Kerem
old.EntryID: e4181214-b95c-4fa2-baeb-73d737d3f5be
---
Bir CEBIT daha geldi geçti, veya sadece bir FUAR daha geldi geçti. Ben
de TBD'nin katkılarıyla CEBIT'te minik de olsa yer aldım. Bazen soranlar
oldu "*Hocam fuara gelelim mi?*" Ben de cevapladım "*Valla ben TBD'de
oturumum olmasa gitmeyecektim, siz bilirsiniz*" Peki neden? Buyurun sizi
"*Daron'un Fuar Eleştirileri Tarihi*" sergisine davet ediyorum.

**Yıl 2003, Yer: Bilişim Haritası Dergisi Sayfa 1**

![Bilişim Haritası Editör
Yazısı](media/Dertli_Kerem_der_ki_Bizimki_ancak_-A_little_bit_of_CEbit_olur/13102008_1.jpg)

Yukarıda bundan beş yıl önce editörü olduğum ve Bilişim Fuarı'nda
katılımcılara dağıtılan bir derginin ilk sayfasını görüyorsunuz. Gelin
yolculuğumuza devam edelim.

**Yıl: 2007, Yer: Daron Yöndem Blog**

![Blogumdan bir
haykırış!](media/Dertli_Kerem_der_ki_Bizimki_ancak_-A_little_bit_of_CEbit_olur/13102008_2.jpg)

**ve şimdi?**

Görüyorum ki yavaş yavaş herkes bu iğrenç gidişatın farkına varmış.
Geçenlerde FaceBook üzerinde birinin status yazısında "*CEBIT balonuna
ben yokum*" şeklinde bir cümle görmüştüm. Merak etmeyin balonların
işlevsiz olduğu gibi bir iddiam yok ama eğer benim CEBIT fuarını gezmem
yaklaşık 12 dakika sürüyorsa ve girişte ödenen 20 YTL'den yola çıkarsak
dakika başına 1YTL'den daha fazla ödeme yaparak giriyorsam :) ortada bir
sorun var. (Parasında değilim, maksat metafor olsun)

Bu sorun ya benim kişisel sorunum ya de fuarın genel bir sorunu var.
Geçen beş yıla bakarsak sanki benim kişisel sorunummuş gibi dursa da
artık anlaşılıyor ki bu sorunun benle bir alakası yok :) sorun fuarın
sorunu.

*Gönül der ki : "Nerede Hannover CEBIT! nerede..."   *

Kocaman CEBIT fuarını gezdim ve görmediğim, duymadığım, bilmediğim bir
teknoloji ile karşılaşmadım! Açık ve net bir şekilde yine CEBIT
panayırını / pazarını gezdim ve çıktım. Bu çerçevede CEBIT'te beni
dinleyenlere, dinlemeye gelenlere özellikle teşekkür ediyorum. Siz
olmasanız ben de gitmeyecektim :)

Kalın sağlıcakla...


