---
FallbackID: 2138
Title: "Haberler..."
date: "2008-7-29"
EntryID: Haberler
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Haberler
old.EntryID: 06ad7d0d-bb6e-45b8-aeff-8b13f6a80cbf
---
# Haberler...
Genelde bloga haber postları girmiyorum. Ama son dönemde duyurmak
istediğim birkaç şey oldu, ben de en iyisi bunları toplu bir post olarak
bloga koymaya karar verdim. Hatırladım da aynı şeyi bundan sanırım bir
yıl kadar önce tekrar yapmıştım. Neyse, buyurun haberler....

**MSP Başvuruları Başladı**

Seneye **Microsoft Student Partner** olmak isteyenlerin
başvurabilecekler adresi aşağıda sizlerle paylaşıyorum. Şartları ve tüm
bilgileri başvuru sayfasında bulabilirsiniz. MSP'lerin benim için değeri
çok büyük, üniversitelerdeki organizasyonlarımızda çok büyük katkıları
olduğunu ve yeni teknolojilerle ilgili akademik dünyada bir bilinç
altyapısı oluşturduklarını düşünüyorum.

<http://www.msakademik.net/haberdetay.aspx?id=215>

**Internet Explorer 8.0 ekibi tester arıyor!**

Hatfa sonu INETA Summer Hit'e gelecek olanları IE 8.0'ın yeniliklerini
görmek üzere pazar sabahı bekliyorum :) Belki de IE tarihindeki en güzel
sürümlerden biri ile karşı karşıya olacağız. IE ekibi beta tester
arıyor, aşağıdaki adresten başvuru bilgilerini inceleyebilirsiniz.

<http://blogs.msdn.com/ie/archive/2008/07/30/wanted-ie8-beta-testers.aspx>

Maalesef İngilizce'nizin iyi olması gerekiyor.

**Visual Studio 2008 Live Tools CTP yayında!**

Virtual Earth Harita kontrolü, Contacts kontrolü, IDLogin kontrolü,
IDLoginView kontrolü, MessengerChat kontrolü SilverlightStreamingMedia
kontrolü ile karşımıza çıkan paket yayından önceki belki de son sürümü
olan CTP ile downloada sunuldu. Özellikle **VirtualEarth** ve ASP.NET
entegrasyonunda ciddi bir kolaylık sağladığını söyleyebilirim.

<http://dev.live.com/blogs/devlive/archive/2008/07/27/386.aspx>

**Team Foundation Server için Temmuz 2008 Power Tools yayında!**

Yine hafta sonu INETA Summer Hit çerçevesinde sevgili Eralp Erat'ın
sunacağı TFS oturumu öncesinde belki de hemen Power Tools paketini
indirerek incelemek istersiniz. Araçlar arasında TFS Alert'lere kayıt
için yeni bir kullanıcı arayüzü, SQL 2008 desteği dikkati çekiyor.

<http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=00803636-1d16-4df1-8a3d-ef1ad4f4bbab&displaylang=en>

Şimdilik haberler bu kadar, selametle ;)



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2008-7-29 tarihinde yayinlanmistir.*
