# Visual Studio 2008 ve ASP.NET 2.0 AJAX Extensions 1.0 kullanımı 

Visual Studio 2008 ve ASP.NET3.5 ile beraber AJAX Extensions'ın artık
dahili olduğundan daha önceki yazılarımda bahsetmiştim. Diğer yandan
Visual Studio 2008'in Multi-Targeting özelliği sayesinde ASP.NET 2.0
sitelerini de Visual Studio 2008 içerisinde hazırlama şansımız var. Tüm
bunları yan yana koyduğumuzda akla şu soru geliyor "ASP.NET 2.0 ile AJAX
Extension kullanacağımız bir site yaratabilir miyiz?" Eskiden Visual
Studio 2005 ile yarattığınız AJAX Enabled Web Site'ları Visual Studio
2008 ile açarak düzenleyebiliyorsunuz fakat maalesef Visual Studio 2008
içerisinde .NET Framework 2.0 ile beraber ASP.NET 2.0 ile AJAX
Extensions 1.0 destekli siteler yaratmak için gerekli proje şablonları
gelmiyor.

O nedenle yukarıda bahsettiğim özelliği Visual Studio 2008'e entegre
etmek amacıyla ASP.NET 2.0 AJAX Exntensions proje şablonlarının yükleme
paketi ayrı olarak Microsoft tarafından duyuruldu. Hemen aşağıdaki
adresten indirerek bilgisayarınıza yükleyebilirsiniz. Tabi bunun
öncesinde bilgisayarınızda Visual Studio 2008 ve AJAX Extensions 1.0
sürümünün yüklü olduğunu varsayıyorum.

<http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=5c7df430-1c34-40d2-b6ec-81353b5fcf2e&displaylang=en>

Yüklemeyi tamamladıktan sonra Visual Studio 2008 içerisinde .NET
Framework 2.0'ı seçtiğinizde aşağıdaki şekilde proje şablonları arasında
**"AJAX 1.0-Enabled ASP.NET 2.0 Web Site"** da seçebileceksiniz.

![AJAX Extensions 1.0 destekli ASP.NET 2.0 proje şablonu Visual Studio
2008
içerisinde.](media/Visual_Studio_2008_ve_ASP_NET_2_0_AJAX_Extensions_1_kullanimi/20122007_1.png)\
*AJAX Extensions 1.0 destekli ASP.NET 2.0 proje şablonu Visual Studio
2008 içerisinde.*

Hepinize kolay gelsin.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2007-12-21 tarihinde yayinlanmistir.*