# Silverlight T-Shirt isteyenler buraya! 

Seminerlerde, videolarda ve geçen gün lansmanda üzerimdeki **Silverlight
T-Shirt**'ü büyük beğeni kazandı :) O kadar ki bir an tekstil sektörüne
girsem mi diye düşünmedim değil. Maalesef beğenilerini bana "**Ben de
istiyorum o T-Shirt'ten**" şeklinde ileten arkadaşların hepsine birer
T-Shirt hediye etmem mümkün olmayacak :) Onun yerine daha güzel birşey
yaptım (en azından benim için daha güzel :)) ve kendi T-Shirt'ümün
baskısını da yaptırmış olduğum [Tish-O](http://www.tish-o.com.tr/) ile
iletişime geçerek aynı tasarımın siteye yerleştirilmesini ve böylece
herkesin sipariş verebilmesini sağladım :)

![Orijinal
Tasarımlar](../media/Silverlight_T-Shirt_isteyenler_buraya/15032008_3.jpg)\
*Orijinal Tasarımlar*

Tish-O'nun arayüzünü kendi sitesine girdiğinizde zaten rahatlıkla
keşfedebilirsiniz. Farklı bedenlerde ve stillerde T-Shirt siparişi
verebiliyor, tasarımınızı kendiniz yapabiliyorsunuz. Baskı kalitesi
şaşırtıcı derecede iyi, benim T-Shirt yaklaşık 6, 7 defa yıkanmasına
rağmen en ufak bir baskı sorunu yok.

Siteden **Silverlight T-Shirt** sipariş verebilmek için yapmanız
gerekenleri bir iki adımda göstermek istiyorum.

![Tish-O sitesinde adım
1.](../media/Silverlight_T-Shirt_isteyenler_buraya/15032008_1.jpg)\
*Tish-O sitesinde adım 1.*

Herhangi bir T-Shirt tasarımı yaparken T-Shirt'ün ön ve arka yüzüne
hazır Silverlight tasarımlarını yerleştirerek sipariş verebilirsiniz.

![Tish-O sitesinde adım
2.](../media/Silverlight_T-Shirt_isteyenler_buraya/15032008_2.jpg)\
*Tish-O sitesinde adım 1.*

Görselleri ekledikten sonra sitedeki arayüzde basılacak boyutu da
ayarlayabiliyorsunuz. Artık hepinizi bir sonraki seminerde Silverlight
T-Shirt'leri ile bekliyorum. Kahramanlar aramızda ;)


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2008-3-16 tarihinde yayinlanmistir.*