# INETA Capital Hit Fotoğrafları! 

Sonunda söz verdiğim gibi elime ulaşan tüm [INETA Capital
Hit](http://daron.yondem.com/tr/post/e7784945-391f-4e80-af92-2e8499d13592)
fotoğraflarını sizlerle paylaşıyorum. Aşağıdaki adresten tüm
fotoğraflara ulaşabilirsiniz. Hala elinde fotoğraf olanlar bana mail
atabilirler, mail atılamayacak boyutta fotoğrafları olanlar da yine mail
atarlarsa fotoğrafları yükleyebilecekleri FTP alanları da
sağlayabilirim.

<http://cid-e780a156a6bd0e34.skydrive.live.com/browse.aspx/INETA%20Capital%20Hit%202008> 

Ayrıca bir de DeepZoom projesi hazırladım :) Tabi biraz mofikasyon ile
hafif bir 3D ortam yaratmak da hoş oldu. Projenin çalışır halini aşağıda
inceleyebilirsiniz. "**Kıvırt**" düğmesine dikkat :) Ayrıca fotoğraflara
siz yaklaştıkça arkadakileri görebilmeniz adına fotoğraflar teker teker
görünmez olacak. "**Ölümüne detay**" CheckBox'ını işaretlerseniz
fotoğrafların tüm detaylarına kadar zoom yapabilirsiniz.

Your browser does not support inline frames or is currently configured
not to display inline frames.

Biliyorum nasıl oldu bu iş diyorsunuz? :) Buyurun sizinle yukarıdaki
projenin kaynak kodlarını da paylaşıyorum. Siz de kullandığınız yerleri
benle paylaşırsanız çocuğunun ilk "baba" deyişini duyan baba gibi
sevinebilirim :)

[3D DeepZoom Projesi Kaynak Kodları29102008\_1.rar (50,57
KB)](media/INETA_Capital_Hit_Fotograflari/29102008_1.rar)

Hepinize kolay gelsin.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2008-10-30 tarihinde yayinlanmistir.*