# Visual Basic'teki IIF ile yeni IF arasında I farkı hakkında 

**IIF** metodunu neredeyse her VB programcısı bilir. **IIF** toplam üç
parametre alır, bunlardan ilki kontrol edilecek koşulun kendisidir.
İkinci parametre eğer ilk parametredeki koşul geçerli ise geri
döndürülecek olan değer veya çalışacak olan koddur. Üçüncü parametre ise
tam tersine birinci parametredeki koşul sağlanmadığında geri döndürülür.
Böylece **IIF** ile satır içi bir IF kontrolü yapabiliriz.

        <span style="color: blue;">Dim</span> Oldu <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Boolean</span>
= <span style="color: blue;">True</span>

        <span style="color: blue;">Dim</span> Mesaj = IIf(Oldu, <span
style="color: #a31515;">"Oldu"</span>, <span
style="color: #a31515;">"Olmadı"</span>)

        MsgBox(Mesaj)

Yukarıdaki kod içerisinde **Oldu** Boolean değişkeni **True** ise geriye
"**Oldu**" metni döndürülecek ve bir mesaj kutusunda kullanıcıya
gösterilecek. Eğer **Oldu** değeri **False** olsaydı **IIF** kontrolü
geriye "**Olmadı**" metnini döndürecekti. Peki buraya kadar her şeyi
zaten biliyoruz da neden bu konuyu tekrar sahneye aldık.

Visual Studio 2008 ile beraber yukarıdaki kullanıma ek olarak güzel bir
yenilik geliyor :) Fakat yenilikten bahsetmeden önce Visual Basic
programcılarının ne kadar tembel olduğunu size hatırlatmam gerek :)
Zaten VB kullanıyor olmamızın nedeni de budur, en ufak bir noktalı
virgül veya parantez fazlası bile bizi rahatsız eder. O nedenle aslında
bir "I" harfini bile az yazabileceksek bu bizim için süper bir haberdir
:D

        <span style="color: blue;">Dim</span> Oldu <span
style="color: blue;">As</span> <span style="color: blue;">Boolean</span>
= <span style="color: blue;">True</span>

        <span style="color: blue;">Dim</span> Mesaj = <span
style="color: blue;">If</span>(Oldu, <span
style="color: #a31515;">"Oldu"</span>, <span
style="color: #a31515;">"Olmadı"</span>)

        MsgBox(Mesaj)

Artık VB 9.0 ile beraber yukarıdaki gibi bir kod yazabiliyorsunuz :)
Gördüğünüz gibi bir "I" az kod yazıyoruz :) Artık klasik IF koşul
kontrollerimizi IIF şekline çevirmeden de yukarıdaki haliyle
kullanabiliyoruz.

**Peki tüm bu değişiklik sadece bir I harfi için mi?**

Tabi ki değil. Aslında sistemin arka plandaki çalışma şekli tamamen
değiştirilmiş. **IIF** metodunu incelediğimizde
**Microsoft.VisualBasic.dll** dosyası içerisinde bulunduğunu görüyoruz.
Yani bu aslında sadece VB için hazırlanmış ve bir anlamda .NET Framework
içerisine de eski VB'cilere kolaylık sağlamak için eklenmiş bir metot.
Aksi  halde Framework içerisinde dillere özel DLL dosyaları bulmak
mantıklı değil. Peki biz **IIF** yerine **IF** kullandığımızda neler
oluyor? Bunu anlayabilmek için her iki seçenekte de yukarıdaki
kodlarımızı yaratarak compiler'ın bizler için yarattığı **IL**
(Intermediate Language) kodunu incelememiz gerekiyor. Tabi ki IL'in
detaylarına girmeyeceğiz fakat gelin bir göz atalım.

![IIF ve IF'in Intermediate Language'daki
karşılaştırması.](media/Visual_Basic_teki_IIF_ile_yeni_IF_arasinda_I_farki_hakkinda/14032008_1.png)

Yukarıdaki kod örneklerinde IIF ile IF arasındaki fark açıkca gözüküyor.
IIF ile yazılan bir kodun çalıştırılabilmesi için
**Microsoft.VisualBasic.dll** içerisinden
**Microsoft.VisualBasic.Interaction** sınıfından gerekli olan **IIF
Public Shared Function**'ın çalıştırılması gerekiyor. Oysa yeni IF
operatörünü kullandığımızda böyle bir durum söz konusu değil. Hem oluşan
kod çok daha kısa hem de standart yol olduğu için performansı çok daha
yüksek olacaktır.

Görüyorsunuz bazen bir "I" harfi neleri değiştirebiliyor :)

Hepinize kolay gelsin.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2008-3-15 tarihinde yayinlanmistir.*