# Ankara'dan bir Capital Hit geldi geçti... 

Hafta sonunu Ankara'da geçirdik. Neden mi? [INETA Capital
Hit](http://daron.yondem.com/tr/post/e7784945-391f-4e80-af92-2e8499d13592)
zamanıydı! Atladık INETA minibüsümüze :) yollara düştük. Maceralarımızla
ilgili videolar ve fotoğraflar çok yakında bu blogda :)

İki kocaman gün boyunca dopdolu bir programla **Çankaya
Üniversitesi**'nde iki yüz elli kişilik bir ekip olarak yattık kalktık
diyebilirim. Yine her zamanki gibi benim için muhteşem zevkliydi.

![Pazar akşamı saat yedide Capital Hit'i
sonlandırdık.](media/Ankara_dan_bir_Capital_Hit_geldi_gecti/20102008_1.jpg)\
*Pazar akşamı saat yedide Capital Hit'i sonlandırdık.*

Aktiviteye katılan tüm konuşmacı dostlarıma binlerce teşekkür. Ayrıca
**Çankaya Üniversitesi Bilişim Kulübü** ve sevgili MSP, **Çağrı
Erdoğan**'a da çok teşekkürler. Bir organizasyonda ancak bu kadar
başarılı bir misafirperverlik sergilenebilirdi.

Tabi ki her şey bu kadarla bitmiyor! Elimde birçok fotoğraf, minibüs
yolculuğumuzdan videolar ve panel kaydımız var. Hepsini büyük bir hızla
hazırlamaya çalışıyorum. En kısa zamanda sizlerle buradan paylaşacağım.

Şimdilik aşağıdaki sunumlarla idare edelim :)

[AdoNet Data Services / Burak Selim Şenyurt - 20102008\_1.pptx (1,01
MB)](media/Ankara_dan_bir_Capital_Hit_geldi_gecti/20102008_1.pptx)\
[LINQ / Uğur Umutluoğlu - 20102008\_2.pptx (750,29
KB)](media/Ankara_dan_bir_Capital_Hit_geldi_gecti/20102008_2.pptx)\
[WCF / Burak Selim Şenyurt - 20102008\_3.pptx (460,14
KB)](media/Ankara_dan_bir_Capital_Hit_geldi_gecti/20102008_3.pptx)

*Not: Bu sefer ben hiç sunum kullanmadım, doğrudan demolarla ilerledim.
O nedenle sunum paylaşamıyorum.*


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2008-10-21 tarihinde yayinlanmistir.*