# INETA Profession Hit Bitti 

Bu hafta sonu **INETA Professional Hit** etkinliğimizi gerçekleştirdik.
Kayıt alımındaki sorunlara karşın etkinlik boyunca gelen olumlu tepkiler
epeyce moralimi düzeltti. Level 300 hedefi ile yola çıksak da maalesef
beni dinlemeyip :) oturumlardaki konularla ilgili hiç çalışmamış
arkadaşlar da geldi! Umarım bir sonraki Level 300 etkinliğimizin
seviyesi ile ilgili biraz da olsa fikir oluşmuştur kafalarda. Özellikle
benim Silverlight oturumunda salonun yarısının hiç Silverlight ile
ilgilenmemiş olması Level 300 seviyelerine çıkmamızı engelledi
diyebilirim.

![INETA Professional Hit İlk
Gün](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_1.jpg)\
*INETA Professional Hit İlk Gün*

Neyse :) Bu her açıdan bir "ilk"ti ve hepimiz Level 300 seminerlerle
ilgili bir şeyler öğrendik. Bir dahakinin daha verimli olması için bazı
notlar da aldık kenara. Şimdi sıra geldi artık fotoğrafları :) ve örnek
kodlar ile sunumları sizlerle paylaşmaya.

<http://cid-8eca4439fd9a640f.skydrive.live.com/browse.aspx/INETA%20Professional%20Hit%20012009>

Yukarıdaki adresten tüm fotoğrafları orijinal çözünürlükleri ile
indirebilirsiniz. Ayrıca yukarıdaki adreste bir de Ozel.rar dosyası
göreceksiniz :) O dosya içerisinden de kişisel çekilmiş fotoğraflar var.

![INETA Professional Hit 2.
Gün](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_2.jpg)\
*INETA Professional Hit 2. Gün*

Son olarak aşağıdaki download linklerinden de her oturumla ilgili
örnekleri ve sunumları indirebilirsiniz.

[28012009\_ADONET.rar (1,13
MB)](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_ADONET.rar)\
[28012009\_AJAX.rar (75
KB)](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_AJAX.rar)\
[28012009\_CSHARP.rar (551,66
KB)](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_CSHARP.rar)\
[28012009\_LifeCycle.rar (126,8
KB)](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_LifeCycle.rar)\
[28012009\_Silverlight.rar (672,98
KB)](media/INETA_Profession_Hit_Bitti/28012009_Silverlight.rar)

Katılan herkese çok teşekkürler. Bir başka aktivitede görüşmek üzere ;)


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2009-1-29 tarihinde yayinlanmistir.*