# Isparta Süleyman Demirel Üniversitesi ziyaretim... 

Son iki gündür Isparta, Süleyman Demirel Üniversitesi'ndeyim. Isparta'ya
neredeyse her yıl gider oldum :) Tabi burada öğrencilerin ilgisi çok
önemli ama bir o kadar da öğretim görevlileri! Özellikle sevgili
**Mehmet Albayrak** hocama buradan tekrar teşekkür etmek istiyorum.
Dikkat ediyorsanız ilk defa bir postuma teşekkürle başlıyorum :) Çok
üniversite ziyaret ettim, biliyorsunuz. Bazen karşılaştığım eğitim
görevlisi hocalarımızla konuştukça "Off burada öğrenci olmak vardı"
diyesim geliyor. İşte Mehmet hocamız da bana bu duyguyu yaşatan
hocalardan. İnsanın tekrar öğrenci olası geliyor...

![Isparta, Süleyman Demirel
Üniversitesi](../media/Isparta_Suleyman_Demirel_Universitesi_ziyaretim/27042010_1.jpg)\
*Isparta, Süleyman Demirel Üniversitesi*

Konumuza dönersek :) Isparta'da iki gün geçirdim, malum artık Isparta
yeni bir yer değil benim için :) Fakat bu sefer üniversitede farklı
birşeyler yaptık. İlk gün üç oturumla "**Visual Studio 2010 ve .NET
Yenilikleri**", "**Silverlight 4**" ve "**Windows Phone 7 Development**"
anlattım. (Biliyorum, biliyorum! WP7 içeriğini bloga da ekleyeceğim az
kaldı :))  İkinci gün ise bir **LAB** çalışması gerçekleştirdik.
Sabahtan başlayarak yaklaşık 75 öğrenci kardeşimle laptoplarını çalışır
hale getirip :) güzel bir Silverlight ve Data Lab'ı gerçekleştirdik.
Tabi bu LAB süresince sevgili MSP, [Ahmet Ali
Süzen](http://www.ahmetalisuzen.com/)'in asistanlığı ÇOK değerliydi!
Yoksa 75 kişi lab nasıl olur :) Ahmet'e de buradan binlerce teşekkür!
Siz de tavsiyem Isparta'daysanız Ahmet'e yapışın ;) şehrinizin SL
Kahramını'dır kendisi ;) Çekin kenara zorla anlattırın ;)

![Isparta Geceleri
:)](../media/Isparta_Suleyman_Demirel_Universitesi_ziyaretim/24022010_2.jpg)\
*Isparta Geceleri :)*

Bu da Isparta'da geçirdiğim gece dolunay fotoğrafım :) Paylaşmadan
edemedim. Bir ara böyle fotoları paylaşacağım bir site planlıyorum
bakalım hayırlısı :)


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2010-4-28 tarihinde yayinlanmistir.*