# Ankara Üniversitesi Seminerim ve bazı detaylar 

Bugün Ankara'da Ankara Üniversitesi'ndeydim. Son dönemde bolca "Neden
Ankara'ya gelmiyorsunuz" mesajları aldığım için özellikle bu ziyaretimi
de bloga yazmak istiyorum :) Bu süreçte hala bazen bu gibi etkinlikleri
geç haber alanların şikayetlerini duymuyor değilim. O nedenle hızlıca bu
meseleyi bir halledelim. Sevgili dostlar :) bu tarz etkinliklerden
haberdar olmak için etkinliklerin organize eden veya etkinlikte
konuşmacı olarak bulunan kişileri takip etmeniz şart. Ben kendi adıma
bunun için birkaç farklı kanal kullanıyorum.

**Blog:** Teknik makale, videoların bulunduğu ağırlıklı paylaşım alanı
olmanın yanı sıra blog okuyucularımın çoğunun katılabileceğini
düşündüğüm, halka açık büyük etkinlikleri de bazen duyurduğum yer.
Etkinlik sonrasında deneyimlerimi, teşekkürlerimi ve heyecanımı da
paylaştığım yer yine blogum oluyor. Bu bağlamda blogu ister
[RSS](http://feeds2.feedburner.com/daronyondem) ister
[e-mail](http://www.feedburner.com/fb/a/emailverifySubmit?feedId=1981693&loc=en_US)
ile takip etmenizde fayda var.

**Twitter:** Ufak duyuruları çıktığım yer. Örneğin Visual Studio 2010
downloada açıldıktan 3 dk sonra twitter'a girmiştim :) Bloga yazmadım.
Neden mi? Çünkü sadece "Visual Studio 2010 Çıktı" diye blog post atmak
istemiyorum. Twitter üzerinden beni takip etmeniz en az blog kadar
önemli. [Buradan](http://twitter.com/daronyondem) hemen kayıt
olabilirsiniz. Visual Studio 2010'dan tutun SL4'ün çıkmasına ve bazen
üniversite ziyaretlerime kadar herşeyi Twitter'dan erkenden duyuruyorum.
Örneğin haftaya Isparta, Süleyman Demirel Üniversitesi'nde olacağım ve
bunu sadece Twitter'dan duyurdum.

**Facebook:** Facebook'u özel olarak pek kullandığımı söylemem. Genelde
gelen mesajlara pek cevap veremiyorum. O nedenle mail atmanız daha uygun
olur. Twitter üzerinden gönderdiğim herşey, bloga yazdığım her yazı
facebook'a düşüyor otomatik olarak. Yani orayı da bir takip mekanizması
olarak kullanabilirsiniz. Bazen çok büyük etkinliklerde tüm
arkadaşlarımı davet etmeyi de unutmuyorum tabi ki :) İsteyenler için
facebook sayfam <http://www.facebook.com/daron.yondem>

**FriendFeed**: Maalesef friendfeed'e neredeyse hiç bakamıyorum.
Yorumları vs ancak mail ile takip ediyorum. Yine facebook gibi bloga ve
twitter'a girdiğim herşey friendfeed'e de gidiyor ama onun dışında pek
bir aksyon yok benim tarafta açıkçası. Friend feed adresi :
<http://friendfeed.com/daronyondem>

İşte tüm bu araçları doğru bir şekilde kullanabilmek ve community'yi
takip etmek gerekiyor. Böylece neredeyse çoğu şeyden rahatlıkla haberdar
olabilirsiniz. Şimdi gelelim postun esas konusuna :) Ankara Üniversitesi
etkinliği :)

![Ankara Üniversitesi, Silverlight
4](../media/Ankara_Universitesi_Seminerim_ve_bazi_detaylar/20042010_1.jpg)\
*Ankara Üniversitesi, Silverlight 4*

Etkinlik benim açımdan çok güzel geçti. Bunun en önemli nedeni aslında
salonun tamamen beni daha önce hiç dinlememiş bir kitle ile dolu
olmasıydı :) Bu bağlamda benim için çok verimli oldu diyebilirim.
Silverlight 4' bakarken biraz benim de animasyon anlatmak sıkılmam
sonucunda :) tamamen data odaklı bir anlatım yaptım. Sonunda gelen özel
rica olmasa sanırım animasyonları hiç göstermeyecektim :) Eh ne de olsa
kaynaklar var blogda seminler var izlersiniz ;) Etkinliğin ikinci
ayağında Microsoft Ankara ofisinden sevgili [Tayfun
Akçay](http://www.tayfunakcay.com/) Sharepoint anlattı ve günü bu
şekilde bitirdik. Günün organizasyonunda emeği geçen sevgili MSP [Atahan
Ceylan](http://atahanceylan.blogspot.com/)'a, TBD Genç ekibine ve
üniversitenin bilişim kulübüne de çok teşekkürler.

Tekrar görüşmek üzere ;)


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2010-4-21 tarihinde yayinlanmistir.*