# Microsoft Open Door 2010, Beyrut Maceraları 

Yaz dönemindeki yoğun proje süreci kışa girişte hafifler derken aslında
hiç de öyle olmamasının takiben :) bir de üzerine yolculuklarla ilginç
bir dönem geçiriyorum :) Eh tek başıma geçirmiyim bu dönemi biraz da
paylaşiyim diyerek başladım esasında bu yazıya. Geçen hafta Lübnan,
Beyrut'taydım. Microsoft'un **Open Door** konferans serisinin ilk açılış
etkinliğine konuşmacı olarak katıldım. Etkinliğin Türkiye ayağını merak
edeceğinizden emin olduğum için hemen bilgi veriyim, daha tarihleri
belli değil :) Beyrut'ta geri dönecek olursak, iki gün süren etkinliğin
ilk gününde yazılımcılara özel bir oturum serisi vardı. Keynote dahil
toplam 7 oturumun 3'ünü ben sundum. Konularımız, kullanıcı deneyimi,
**Silverlight** ve **Windows Phone 7** oldu.

![Microsoft Open Door 2010, Beyrut,
Lübnan](../media/Microsoft_Open_Door_2010_Beyrut_Maceralari/07102010_1.jpg)\
*Microsoft Open Door 2010, Beyrut, Lübnan*

Tur süresince WP7 developer cihazıları da konuşmacılara sağlandığı için
gerçek bir WP7 görme, inceleme ve kullanma şansım da oldu diyebilirim.
Cihaz sağlam geliyor :) benden söylemesi. Dört gün boyunca Beyrut'ta
kalınca gezip tozma şansım da oldu :) Kültür'leri ile bize çok
benzediklerini ve özellikle mutfaklarının neredeyse bizle aynı olduğunu
söyleyebilirim. Bir istisna var MUHTEŞEM bir humus yapıyorlar :)
Mutfakların yakınlığına örnek isterseniz karşınızda "şavırma" :) Şimdi
nedir bu "şavırma"? :) Düşünün biraz... Ne olabilir? Aslında şavırma
dedikleri "çevirme" :) "çevirme" dedikleri de bizim "döner" :D
Bildiğiniz döner ;)

Neyse bunun gibi benzeyen daha birçok şey var. Ben de bu yoğun dönemde
en azından bu gibi hareketli gelişmeleri sizlerle paylaşmaya
çalışacağım. Ayrı bir sürü plan program var hatta yakında bazılarını
duyurma şansım da olacak. Sıkı durun, özellikle Aralık sonu bomba bir
sürprizimiz var. 8-9-10 Aralık'ı takvimlerinize not alın derim.

Görüşmek üzere!


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2010-10-8 tarihinde yayinlanmistir.*