# MIX 2011 Gün 1 Raporu 

Bugünlerde **MIX 2011** konferansı nedeniyle Amerika, Las Vegas'tayım.
Konferansın birinci ve ikinci gününde KeyNote konuşmalarında yapılan
duyuruları sizle gün gün paylaşacağım :) Haberleri daha anlık takip
etmek isteyenler [twitter'dan](http://www.twitter.com/daronyondem) da
takip edebilirler.

MIX özünde Microsoft'un hem web konferansı hem de designer ve developer
konferansı veya benim tabirimle aslında "devigner" konferansı :) O
nedenle MIX'ten benim bu sene beklentilerim WP7, HTML5, SL5, Kinect
şeklinde. Geçen sene NUI (Natural User Interfaces) üzerinde durulmasını
ve aslında konferansın ana temalarından biri olan Kullanıcı Deneyimi
(UX)'nin de bir alt basamağı olmasını da göz önüne alırsak Kinect de çok
uygun bir konu olacaktır.

**Peki ilk günde neler oldu?**

Günün en bomba haberlerinden biri **Internet Explorer 10**'un ilk
Preview'unun duyurulmasıydı. CSS3 Multi-column Layout, CSS3 Grid Layout,
CSS3 Flexible Box gibi bazı draft HTML5 implementasyonlarının bulunduğu
IE10 Preview HTML5 konusuna MS'in verdiği önemi tekrar ortaya koyuyor.
Preview ayrı bir tarayıcı olarak yüklendiği ve IE9'un yerini almayacağı
için hemen [buradan](http://bit.ly/ie10preview1_download) indirip test
edebilirsiniz isterseniz ;)

![Internet Explorer 10 Preview 1
çıktı!](../media/MIX_2011_Gun_1_Raporu/12042011_1.jpg)\
*Internet Explorer 10 Preview 1 çıktı!*

Bir diğer duyuru ise **ASP.NET MVC 3** ile ilgili araçların yenilendiği.
Dikkat dikkat :) MVC3 ile ilgili bir değişiklik yok, değişen tek şey
Visual Studio içerisindeki MVC 3 ile ilişkili araçlar. İsteyenler hemen
[indirip](http://bit.ly/mvc3toolupdate) kurulumu başlatabilirler, hali
hazırdaki hiçbir projeniz etkilenmeyecektir. Yeni araçlar ve yeni
şablonlar ile beraber her yeni MVC3 projesi artık jQuery, Modernizr, ve
EF Code First 4.1 güncellemelerini içeriyor. Bu arkadaşların projelere
implementasyonu ise NuGet ile yapılıyor. Eski projelerinize
dependency'leri NuGet ile eklemek için aşağıdaki komut setini
kullanabilirsiniz ;)

PM\> install-package jQuery\
PM\> install-package jQuery.vsdoc\
PM\> install-package jQuery.Validation\
PM\> install-package jQuery.UI.Combined\
PM\> install-package EntityFramework\
PM\> install-package Modernizr

MVC3 Tooling Update ile ilgili yakında başka bir yazı yazmayı
planladığım için çok detayına girmek istemiyorum. Code First EF ile
beraber artık araçlar Controller vs kodlarını auto generate
edebiliyorlar. Ek olarak view engine seçim ekranına bir de HTML5
seçeneği gelmiş durumda. Eğer bu seçeneği işaretlerseniz tüm HTML markup
HTML5 olarak yaratılıyor.

![Duyuruların sonu gelmiyor... Steven Sinofsky ve Dean Hachamovitch
sahnede.](../media/MIX_2011_Gun_1_Raporu/12042011_3.jpg)\
*Duyuruların sonu gelmiyor... Steven Sinofsky ve Dean Hachamovitch
sahnede.*

MVC3 güncellemesinden bahsederken dikkatinizi çekmiştir diye tahmin
ediyorum :) **Entity Framework 4.1** güncellemesi de artık karşımızda.
Code First diyorum detaylarına girmiyorum! [Tıklayın,
indirin](http://bit.ly/ef41codefirst) ;)

Duyuruların sonu gelmedi :) Azure ayağında **Windows Azure AppFabric
Access Control**'de bir güncelleme geldi. Zaten ADFS desteği ile bizi
kendine aşık :) eden ACS'e Twitter ve Facebook update'leri geldi!!!
Haberleri sırasıyla paylaşiyim; 30 gün içinde **Windows Azure AppFabric
Caching** release oluyor, her verdiğim Azure eğitiminde en sık sorulan
soruya cevap niteliğinde :) **Windows Azure Traffic Manager** CTP'si
geldi. Azure ortamında Smooth Streaming için **Windows Azure Content
Delivery Network Preview** çıktı! Say say bitmiyor :)

![Umbraco için Azure
Accelrator](../media/MIX_2011_Gun_1_Raporu/12042011_2.jpg)\
*Umbraco için Azure Accelrator*

Azure ayağında şu ana kadar gördüğüm en süper implementasyonu da yine
MIX'teki duyuru ile görmüş oldum :) **Umbraco'nun** şu anda **Azure
Accelerator** ile yaptığı ve bir sonraki sürümlerine doğrudan entegre
edecekleri mekanizma Azure'un tüm değerini tam olarak ortaya koyuyor.
Bir site düşünün ki aldığı yükü kendi ölçüp, değerlendirip, kendi
kendine kaç sunucuya expand edeceğine karar verip bunu transparan bir
şekilde Azure API'leri ile yapabiliyor. İşte Umbraco ekibi bunu yapmış!
İnanılmaz diyeceğim ama aslında herşey zaten hazır :) Onun yerine
"Muhteşem" diyeceğim :) Hemen accelerator'ı indirip azure deploymentı
yapmak isteyenleriniz olsun :) herşey
[CodePlex'te](http://bit.ly/azure_umbraco%20%20).

**Özetlemek gerekirse :)**

[Internet Explore 10 Preview 1](http://bit.ly/ie10preview1_download)\
 [ASP.NET MVC 3 Tooling Update](http://bit.ly/mvc3toolupdate)\
[Entity Framework 4.1 Update](http://bit.ly/ef41codefirst)\
Windows Azure AppFabric Access Control Update\
Windows Azure AppFabric Caching Release çok yakında!\
Windows Azure Traffic Manager CTP\
Windows Azure Content Delivery Network Preview\
 [Umbraco Azure Accelerator](http://bit.ly/azure_umbraco)\

İlk günden bu kadar :) Bakalım yarın neler olacak. Görüşmek üzere.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2011-4-13 tarihinde yayinlanmistir.*