# Silverlight 5 Beta ile masaüstünde birden çok pencere! 

Ufaktan ufaktan Silverlight 5 dünyasına girdiğimiz bu günlerde
Silverlight'ın masaüstündeki gücünü arttıran güzel bir yenilikten
bahsetmek istiyorum. Malum Silverlight uzun süredir "Out-Of-Browser"
moduna da alınabiliyor. Silverlight'ın desktop uygulamalarla yarıştığı
noktada sürekli karşımıza çıkan ihtiyaçlardan biri uygulama içerisinde
birden çok pencereye sahip olabilmek ve bu pencereleri yönetebilmekti.
Silverlight 5 Beta ile beraber bu sorun da çözülüyor, hem de çok kolay
kullanışlı basit bir mekanizma ile....

**Bir Silverlight uygulamasında birçok pencere...**

Örnek koda bakmadan önce hemen bir uyarıda buluniyim. Bir uygulama
içerisinde birden çok pencere sahibi olabilmeniz için uygulamanın
"Elevated Trust" modunda çalıştırılmış olması gerekiyor. Aynı şekilde
Silverlight uygulaması tarayıcı içerisindeyken maalesef tarayıcı dışında
yeni pencereler de yaratamıyor. Şartımız uygulamanın Elevated-Trust ve
Out-Of-Browser modunda olması.

![Birden çok ekran için hazırlıklarımızı
yapıyoruz...](media/Silverlight_5_Beta_ile_masaustunde_birden_cok_pencere/19042011_1.png)\
*Birden çok ekran için hazırlıklarımızı yapıyoruz...*

Birden çok ekrana sahip olabilmek için öncesinde tabi ki o ekranlarda
gösterecek birşeylere ihtiyacımız var. Sıfırdan bir Silverlight
uygulaması yarattığımızda zaten RootVisual olarak set edilmiş bir
UserControl projeye eklenmiş oluyor. Ek olarak ikinci bir pencere
açacaksan o pencerenin içindeki gösterilecek içeriği de bir UserControl
olara projemize ekliyoruz. Yukarıdaki ekran görüntüsünde basit iki
UserControl ve içlerinde birer basit TextBlock göreceksiniz. Şimdi
**Ekran2.xaml** olarak eklediğimiz UserControl'ü ayrı bir pencerede
açmak için **MainPage.xaml**'ın içine bir düğme ekleyerek aşağıdaki kodu
yazıyoruz.

** [C\#]**

    <span style="color:blue;">public</span> <span
style="color:blue;">partial</span> <span
style="color:blue;">class</span> <span
style="color:#2b91af;">MainPage</span> : <span
style="color:#2b91af;">UserControl</span>\
     {\
        <span style="color:blue;">public</span> MainPage()\
        {\
             InitializeComponent();\
            button1.Click += <span style="color:blue;">new</span> <span
style="color:#2b91af;">RoutedEventHandler</span>(button1\_Click);\
         }\
\
        <span style="color:blue;">void</span> button1\_Click(<span
style="color:blue;">object</span> sender, <span
style="color:#2b91af;">RoutedEventArgs</span> e)\
         {\
            <span
style="color:#2b91af;">Window</span> YeniPencere = <span
style="color:blue;">new</span> <span
style="color:#2b91af;">Window</span>();\
             YeniPencere.Width = 600;\
            YeniPencere.Height = 400;\
             YeniPencere.Title = <span
style="color:#a31515;">"Ekran 2 Karşınızda!"</span>;\
             YeniPencere.Content = <span
style="color:blue;">new</span> <span
style="color:#2b91af;">Ekran2</span>();\
             YeniPencere.Visibility = <span
style="color:#2b91af;">Visibility</span>.Visible;\
         }\
    }

Button1'in Click kodunda da görebileceğiniz üzere **Window** adındaki
sınıftan bir kopya alarak Property'lerini sırası ile set ediyoruz.
Yükseklik ve genişlikten sonra pencere için de bir başlık verdiğimiz
sıra geliyor pencerenin içerisinde gösterilecek ana **UIElemenet'e**.
Daha önce projemiz eklediğimiz **Ekran2** adındaki UserControl'ü bu
pencereye **Content** olarak atıyoruz. Pencereyi ekrana getirmek için
son adımda ise **Visibility** özelliğini **Visible** olarak
değiştiriyoruz. Artık bu şekilde istediğiniz kadar pencereler
yaratabilirsiniz.

![Pencerelerimiz
sahnede...](media/Silverlight_5_Beta_ile_masaustunde_birden_cok_pencere/19042011_2.png)\
*Pencerelerimiz sahnede...*

**Peki pencerelere sonradan ulaşmak istersek nasıl ulaşacağız?**

Tüm uygulamada yaratılan pencereler Application.Current altında Windows
adında bir kolleksiyonda tutuluyor. Bu kolleksiyona ulaşarak istediğiniz
pencereye, içeriğine ulaşabilir ve her türlü işlemi yapabilirsiniz.
Aşağıdaki kodu uygulamamızın ana ekranına eklersek ana ekran dışında tüm
diğer ekranları kapatabilecek bir yapı elde etmiş oluyoruz.

**[C\#]**

            <span style="color:blue;">foreach</span> (<span
style="color:#2b91af;">Window</span> Pencere <span
style="color:blue;">in</span> <span
style="color:#2b91af;">Application</span>.Current.Windows)\
             {\
                <span style="color:blue;">if</span> (Pencere != <span
style="color:#2b91af;">Application</span>.Current.MainWindow)\
                 {\
                    Pencere.Close();\
                }\
             }

Son olarak unutmayın ki yarattığınız her Window nesnesinin
**WindowStyle** özelliğini **None** yaparak pencerelerin etrafındaki
işletim sistemi çerçevesinin (Chrome) gözükmemesini sağlayabilir,
böylece Silverlight 4'te de olduğu gibi her pencere için ayrı ayrı
çerçeveler tasarlayabilirsiniz. Bu konuda yardım almak için [Silverlight
4'te desktop (Out-Of-Browser) uygulamalarının pencere tasarımını
değiştirmek](http://daron.yondem.com/tr/post/4d585208-997a-463e-beee-1aed4b2b4077)
makalesini inceleyebilirsiniz.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2011-4-20 tarihinde yayinlanmistir.*