# Sanal Android ile site testi 

Blogun yeni tasarımını ve yazılımını yayınladığım gün twitter üzerinden
bazı arkadaşlar özellikle Android işletim sistemli cihazlarda tasarımla
ilgili ilginç sorunlar yaşadıklarını bildirdiler. iPhone ve Windows
Phone tarafında sitenin background resmindeki fixed background CSS ayarı
dışında bir sorun gözükmüyordu :) Bu da çok hayati bir sorun olmadığı
için pek önemsemedim fakat Android tarafında blogun durumu pek başarılı
değil :)

![Blogumun Android'deki garip
hali!](../media/Sanal_Android_ile_site_testi/androidde_site.jpg)\
*Blogumun Android'deki garip hali!*

Elimde Android'li herhangi bir cihaz olmadığı için testing amacıyla
Android tarafındaki emülatörleri bir araştıriyim istedim. Belki sizin de
bir gün ihtiyacınız olur diyerek araştırmalarım sonucu ilerlediğim yolu
paylaşmak istiyorum.

İlk olarak makinemize **Java SE Development Kit**'i yüklememiz
gerekiyor. Sonrasında üzerine **Android SDK**'yı da yüklersek aslında
yükleme senaryomuz bitmiş oluyor. Bu arada aman dikkat Android SDK'yı
C'de öyle bir yere yükleyin ki yüklediğin adresin içinde boşluk geçmesin
:) SDK'nın böyle bir bugı varmış. Ben direk **C:\\Android** altına
yükledim ki sorun olmasın. **Program Files** altında sıkıntı oluyor.
Linkleri aşağıda bulabilirsiniz.

1.  [Java SE Development Kit (JDK)
    64-bit](http://download.oracle.com/otn-pub/java/jdk/6u25-b06/jdk-6u25-windows-x64.exe)
2.  [Android SDK](http://developer.android.com/sdk/index.html)

Android SDK'nın yüklemesi bitince "SDK Manager" diye bir uygulama
açılacak. SDK Manager içerisinden sisteminize yüklenebilecek paketlerin
bir listesi gelecektir. Ben tüm Android cihazlarına göre yeri geldiğinde
test yapabilmek adına tüm paketleri seçtim. Açıkçası aralarında eminim
ki gereksiz olanlar da vardır ama pek irdelemedim itiraf etmek
gerekirse.

### Android 3.2 Testi  

İlk olarak en güncel sürümlerden birine bakiyim istedim. Android 3.2 ile
bir sanal makine yarattım. Bunun için SDK Manager içerisinde Virtual
Devices tabında "New" düğmesine tıklayarak ilerliyoruz.

![Android 3.2 ile sanal makine
yaratalım.](../media/Sanal_Android_ile_site_testi/android32.png)\
*Android 3.2 ile sanal makine yaratalım.*

Sanal makinemizi yaratırken **Target** olarak verdiğimiz sistem işletim
sistemi sürümü oluyor. Bu sürümler ilk SDK Manager açılırken gelen
listeden yüklediklerinizden biri olabilir ancak. O nedenle eksik
birşeyler varsa o yüklemelere ve downloadlara göz atmak gerek.
Çözünürlüğümüzü ve istiyorsak SD kart miktarını da seçenek "Create AVD"
diyip sanal makineyi yaratıyoruz.

![Ekran boyutunu gerçeğe uygun
ayarlayalım.](../media/Sanal_Android_ile_site_testi/android_ekranboyutu.png)\
*Ekran boyutunu gerçeğe uygun ayarlayalım.*

Sanal makineyi çalıştırmadan önce karşınıza son olarak yukarıdaki ekran
gelecek. Burada "Scale display..." derseniz sanal makinenin
bilgisayarınızın ekranında gerçek cihaz boyutunda gösterilmesi için
gerekli ayarlar yapılabiliyor. Monitörünüz dpi ayarı ile inch olarak
boyutunu girerseniz sanal makine gerçek boyutu ile ekranınıza
gelecektir.

![Blogun Android 3.2'deki durumu
iyi.](../media/Sanal_Android_ile_site_testi/android32_durum.jpg)\
*Blogun Android 3.2'deki durumu iyi.*

Görüldüğü üzere Android 3.2 ile ilgili bir sorunumuz yok :) Blog sağ
salim karşımızda. Şimdi sıra geldi diğer sürümlerdeki testleri yapmaya.
Yeni bir sanal makine yaratarak bu sefer Target olarak 2.3 sürümünü
verdiğimde blogumun postun en başındaki sorunla baş başa kaldığını
gördüm. Birkaç test sonrası aşağıdaki gibi bir CSS tanımı ile blogun
sağındaki kolonu kaldırıp sol kısmı okunabilir şekilde bırakmayı
başardım.

**[CSS]**

``` {style="font-family: Consolas; font-size: 13; color: black; background: white;"}
@media screen and (max-device-width:940px)
{
    #rightbadge
    {
        display:none;
    }
    #place
    {
        margin-top:5px;
        position:absolute; 
        left:0px; 
        width:700px;
        height:auto;
        margin-left:10px; 
    }
}
```

Burada özellikle önemli olan kısım **max-device-width** şeklinde css
media query'si. Böylece artık sorunumuzu da çözmüş olduk :)

![Android 2.3'de blogun düzeltilmiş
hali.](../media/Sanal_Android_ile_site_testi/android23_durum.jpg)\
*Android 2.3'de blogun düzeltilmiş hali.*

Görüşmek üzere!


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2011-9-13 tarihinde yayinlanmistir.*