# IdentityMine'daki yeni görevim. 

Tam sekiz yıl oldu :) kendi şirketimde, DEVELOAD'da maceraları atılmaya
başlayalı. Bu maceralardan çok şeyler öğrendiğimi itiraf etmem gerek :)
Başka bir şekilde sekiz yılda bu deneyim birikimini toparlamam mümkün
olmazdı. Ama artık bir değişikliğin zamanı geldi :) Twitter ve
Facebook'tan beni takip edenler eminim ki bu hissiyati bir süredir
edinmişlerdir.

 ![IdentityMine
Logo](media/IdentityMine_daki_yeni_gorevim/identitymine.png)

Aralık 2011'den itibaren beraber çalıştığımız
[IdentityMine'a](http://www.identitymine.com/) "**Senior Director, MEA
Region**" görevi ile katılıyorum. Bu yeni görevde IdentityMine'ın MEA
operasyonlarına liderlik yaparken Amerika ofisteki projelerde de görev
alacağım. Son iki ayda bile beni deli heyecanlandıran birkaç projeye
bulaştım :) diyebilirim. Ben MEA tarafını üstlenirken Europe kısmında da
bir başka Silverlight MVP'si :)[Laurent
Bugnion](http://www.galasoft.ch/) bulunacak. İki MVP beraber süper işler
çıkaracağımızdan eminim.

Özünde bu benim için çok ciddi bir kariyer değişikliği. Yıllardır kendi
şirketinde at koşturmaya alışan birinin "çalışan" olmaya geçişinin yanı
sıra IdentityMine'ın neredeyse her kıtada ofisinin olması ile beraber
süper dağıtık ekipleri yönetirken çevikliği de hayatta tutmak gibi güzel
zorluklar bekliyor beni :) Aradağım tam da böyle bir değişiklikti itiraf
etmek gerekirse ;)

Çoğunuzun merak edebileceği soruya da cevap veriyim. Türkiye'den bir
yerlere gitmiyorum şimdilik. İstanbul'da kalmaya devam edeceğim. Bölgede
gezilerim daha da artacaktır ama zaten bu da alışık olduğum bir durum.

Hepinizle bu sevinçli haberi paylaşmak istedim ;) Kendinize çok iyi
bakın.


*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2012-2-7 tarihinde yayinlanmistir.*