# Nike Fuelband İnceleme ve API Wrapper Source Code
Hatırlarsanız geçenlerde sporla alakalı donanım olarak [Jawbone Up
incelemesi](http://daron.yondem.com/tr/post/Jawbone_UP_Inceleme_ve_API_Kullanimi)
yayınlamıştım. Hatta API'larını da bulduğum kaynaklardan derleyip mini
bir de [Wrapper'ın source kodunu
GitHub'da](https://github.com/daronyondem/jawboneUP) paylaşmıştım :) Bu
konuda ikinci baskıyı yaptıktan sonra sıra geldi bu sefer ne
yapacağımıza :) Aslında aynı şeyi yapacağız fakat bu sefer donanım
farklı. Bu sefer elimizde Nike'ın Fuelband'ı var ve API'ları ise public!
ve evet, ben yine [mini bir wrapper yazıp
GitHub'da](https://github.com/daronyondem/NikePlusAPI) paylaştım.

İşte aşağıdaki cihazla ilgili inceleme videosunu bulabilirsiniz. Ben
videoyu çektikten birkaç gün sonra Fuelband'ın yenisi Fuelband SE çıktı.
Ama itiraf ediyim pek bir değişiklik yok. Sleep tracking gelmiş o kadar
:) Zaten süper değişiklikler olsa SE demezler Fuelband 2 falan derlerdi
:)

Wrapper'ın detaylarına girmeyeceğim. [Source Code zaten
Github'da](https://github.com/daronyondem/NikePlusAPI) duruyor. Nike
yeni başlattığı API olayının [dokümanlarını da kendi sitesinde
yayınlamış](https://developer.nike.com/) durumda. Wrapper'a katkıda
bulunmak isteyenler olursa Github'a beklerim. Ben şimdilik sadece Nike
Fuelband için anlamlı olan API'leri wrap ettim. Sportwatch'ın datalarını
açan API'larla uğraşmadım. Bir de tabi maalesef hala API
dokümantasyonunda adam gibi Authentication API'ları yok :D Token'ların
nasıl alınabileceğine dair bir API yok. Web arayüzünde token veren bir
test arayüzü var ama onu da ben çalıştıramadım. O nedenle webden
bulduğum random bir token ile yazdım tüm testlerimi. Umarım yakında Nike
API'ları son haline getirir de herşey düzelir. Şimdilik anladığım kadarı
ile zaten beta durumda API'lar. Yine de Nike gibi bir üreticinin de API
açmak için çaba harcadığını görmek güzel. Darısı Adidas, Polar ve
Garmin'in başına.

Unutmadan, Jawbone, Fuelband vs gibi cihazlar kullananlarınız varsa
deneyimlerinizi yorumlarda bekliyorum. Ben bu paylaşımlara başladıktan
sonra cihazlarla ilgili birçok soru gelmeye başladı e-mail ve twitter
üzerinden. Bu soruları da yorum olarak yazabilirseniz :) cevapları ile
beraber herkesin okuma şansı olur. ;)

Görüşmek üzere.



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2013-10-18 tarihinde yayinlanmistir.*
