---
FallbackID: 2848
Title: "Teknolot.TV, Daron.TV ve AzureShow.com":)
date: "2013-6-25"
EntryID: TeknolotTV_DaronTV_ve_AzureShowCom
IsActive: True
Section: software
MinutesSpent: 0
Tags: Haberler, Teknolot.TV, Windows Azure
---
# Teknolot.TV, Daron.TV ve AzureShow.com
Bu aralar çok yoğun bir tempo var :) Söylemedi demeyin... Haber haber
üzerine, paylaşım paylaşım üzerine takılacağız önümüzdeki bir hafta. İlk
haberim [Teknolot.TV](http://www.teknolot.tv) sitemiz! Yepyeni bir site!
Uzun süredir hayalini kurdum eğitim ve webcast içeriğinden öte bir
teknik video portalı. Süper basit adımlarla başladık sitemize ve
videolarımızı youtube'da tutarken portalın geri kalanını Azure'a aldık
:)

![Teknolot.TV
Yayında!](media/TeknolotTV_DaronTV_ve_AzureShowCom/teknolot.png)\
*Teknolot.TV Yayında!*

Teknolot içerisinde ana olarak iki konsept var şu anda. Bunlardan biri
"kanallar". Şu an için sadece "AzureShow" kanalı var. Yakında birkaç
kanal daha açılacak :) Kanallarda sohbet, muhabbet, teknik içerik hepsi
beraber ilerleyecek ve bir konu etrafında olacak. Diğer konsept ise
"videobloglar". Video bloglar sektörden seçkin uzmanların blogları
olarak şekillenecek ve tabi ki bu uzmanlar kendi videobloglarında ne
isterlerse yayınlayacaklar :) Eğer biraz daha detay isterseniz aşağıda
[Teknolot.TV](http://www.teknolot.tv) sitemizin açılış videosunu
izleyebilirsiniz.

Tüm bunların yanında iki duyurum daha var :) ve tabi ki her ikisi de
Teknolot.TV ile alakalı. Teknolot.TV ile beraber açılan
[AzureShow](http://www.azureshow.com) da artık yayın hayatına kavuştu.
AzureShow tamamen Azure konulu bir kanal. İster
[Teknolot.TV](http://www.teknolot.tv) üzerinden ulaşın, ister doğrudan
[www.azureshow.com](http://www.azureshow.com) adresine uzanın :) ister
belirli aralıklarla benim bloğa atacağım özet blogpostlarla takip edin
veya isterseniz :)
[youtube'dan](http://www.youtube.com/user/daronyondem/videos?tag_id=UC7oYHShBoL7srrAVGMXWK0A.3.azureshow&sort=dd&shelf_index=0&view=46)
takip edin. Seçenekler çok görüldüğü üzere :) Benim tüm bunları
[tweetleyeceğimi](www.twitter.com/daronyondem), [facebook
sayfama](https://www.facebook.com/daronyoendem) atacağımı da
düşünürseniz takip yöntemleri bol. AzureShow ile ilgili ilk video
aşağıda, yeni videolar da sırayla geliyor. Hatta [ilk mobile services
videom](http://teknolot.tv/azure-mobile-services-giris/) da şu anda
yayında.

Son olarak da yine uzun süredir yapmak istediğimi ve biraz biraz
[youtube](www.youtube.com/user/daronyondem) kanalımdan başladığım
videoblog olayı. Onu da daha basit bir arayüzle
[Teknolot.TV'ye](http://teknolot.tv/stream/bloglar/daronyondem/)
taşıyorum. İsteyenler
[Youtube'dan](http://www.youtube.com/user/daronyondem) takip etmeye tabi
ki devam edebilirler, ayrıca shortcut olarak [daron.TV](http://daron.tv)
adresini de kullanabilirsiniz. Videoblogumda yakında ilginç şeyler
paylaşmayı düşünüyorum :) Sonuçta orası benim özel alanım olacak :)
Yazılım dışında konularda birşeyler paylaşmak istediğimde yer
bulamıyordum. İyi oldu :)

İşte böyle :) [Teknolot.TV](http://teknolot.tv),
[AzureShow.com](http://www.azureshow.com) ve [Daron.TV](http://daron.tv)
şeklinde üç proje ile karşınızdayım :) Umarım beğenirsiniz! Çok yakında
görüşmek üzere.



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2013-6-25 tarihinde yayinlanmistir.*
