# Blogumdaki ilk Silverlight
Son zamanlarda yoğun olarak Silverlight üzerine çalışıyorum ve bir
süredir güzelim Silverlight logosunu bloguma JPEG olarak koyuyor olmak
canımı sıkıyordu. Diğer yandan blog sitemin de kaynak kodlarına girerek
Silverlight JavaScript kodlarını yerleştirmeye de bir türlü zamanım
olmadı. Fakat bugün uygun bir yol buldum.

Size ilk önce **Silverlight Streaming** servislerinden bahsetmek
istiyorum. [Live.com](http://silverlight.live.com/) üzerinden
ulaşabileceğiniz servis şu an Alpha sürümünde. 4GB disk alanı
kullanabildiğiniz hizmet ile kendi Silverlight uygulamalarınızın web
üzerinde yayınlanabilmesini sağlayabiliyorsunuz. Sonrasında
yayınladığınız Silverlight uygulamasını kendi web sitenize de
yerleştirebilirsiniz. Ben de bu servislerden faydalanarak Silverlight
logosunu doğrudan Silverlight Streaming servisleri üzerinden bloguma
koyacağım.

<span style="color:blue;">\<</span><span
style="color:#A31515;">iframe</span><span style=""> <span
style="color:red">src</span><span
style="color:blue">="http://silverlight.services.live.com/invoke/32/SlLogo/iframe.html"</span>\
 <span style="color:red"><span style="mso-spacerun:yes">       
</span>frameborder</span><span style="color:blue">="0"</span> <span
style="color:red">width</span><span style="color:blue">="258"</span>
<span style="color:red">height</span><span
style="color:blue">="100"</span> <span
style="color:red">scrolling</span><span style="color:blue">="no"
/\></span></span>

Eğer siz de sitenize Silverlight logosunu aşağıdaki şekilde
yerleştirebilmek istiyorsanız yukarıdaki kodu kullanabilirsiniz.



*Bu yazi http://daron.yondem.com adresinde, 2007-9-26 tarihinde yayinlanmistir.*
